ÀLÀBÁPÀDÉ ÀDÌÌTÚ-OLÒDÙMARÉ'Ẹyin ọrẹ mi l'ọmọde, ati pàápàá ẹyin ọmọ ilé-ìwé , ẹ̀yin ọrẹ mi agbalagba, ẹyin ènìyàn wa l'ọkunrin, ẹyin ènìyàn wal'obinrin, ẹyin ara ayé ni dudu, ẹyin ara ayé ni funfun,ẹyin ara ayé , ẹ̀ bá ṣaidudu, ki ẹ ṣaifunfun, akoko òjò niọrọ yìí ṣẹlẹ o. A! ojo náà pọ gidigidi, ni inu mọto ayọkẹlẹti a wa ni ọjọ náà , ṣe ni ojo yìí ń lu ilu le wa lori, ti o n dún winniwinni bi omele ilu dùndún.. Ìgbà ti o ba ṣe, à ṣe gbùrùúrùrùrù l'apa ọtun, ìgbà tí o ba ṣe, à gbọ gbùrùrùrùlapa osi bi o ṣe à gbọ gìrìrìrìrì ni ibi iwaju, bi ó tun ṣe, à gbọ́gìrìrìrìrì ni ibi ẹyin , ojo náà ló  ń kù bẹ́ẹ̀ ̀ kiri, gbogbo, oju ọ̀run dudu bi aro, gbogbo iwaju funfun ruru afi bi ìgbà ti Olódùmarè ṣe iyẹfun fadaka, ti o n dá a  silẹ lati oju ọrun, ẹrọ ti o wa lara digi iwaju mọto, ti o máa ń nu omi, eleyii ni nu omi titi, omi su u, àgbàrá tobi kọja àgbàrá, omi rẹ̀ to tu ọkọ dáadáa .. Koto gbogbo oju ọna nkọ, bi mọto ja si tihin a ja si tọhun, gbogbo ẹsẹ mọto ri ṣẹ̀kẹṣẹ̀kẹ, awọn ti o si n rin loju ọna pẹlu, omi tidi àtẹ̀ si ara awọn wọn-ọn-nì, ó lẹ̀ mọ wọn lara típẹ́típẹ́. Omi odogbogbo ti o ti tòrò kinkin ti di pupa, eweko alara mimọ tieléèérí , awọn ẹja mookun wọn ba isalẹ inu ibu lọ, ẹranko ń ká ṣíoṣío kiri ninu igbo, awọn ẹyẹ jókòó gúlútú gúlútú káàkiri ninu itẹ wọn, àgbàrá le ọpọ ejo jade lati inu iho, ejo erẹ ń ṣe ̀'làgbà loju omi, ohun alààyè kan ko le wí pé ó n gbadun rara afi ekolo ti o n jẹ ayé ori rẹ̀ kiri. 'Ìgbà ti ojo náà si pọ pupọ to bayi, dẹ̀rẹbà kò ri ibi iwájúmọ, asẹhinwa asẹhinbọ, dẹ́rẹ́bà fa kọkọrọ yọ loju mọto, ó gbé ẹsẹ le ibi idaduro ọkọ, ọkọ duro gbọnhin, o di ki a máa waoju ara wa.Bi o si tilẹ jẹ pe a ti gbogbo ilẹkun mọ ara wa lori pinpin ti ẹnikẹni ko gbin , ti ènìyàn ko sọrọ, sibẹ ọkunrin kan lu moto le wa lori. O kan ilẹkun lẹẹkini, o kan a lẹẹkeji; o tun kàn án lẹẹkẹta, a bá ṣilẹkun a wo òde.Ìgbà tí a wo ode, a ri arẹwa, ọkunrin kan, mo fẹ́rẹ̀ẹ́ má ì tíìri ẹni ti o lẹwa to bẹẹ ri lati ọjọ ti mo ti de inu ayé . Bi a ti wo ode ni ojo dawọ duro diẹ, ki a si tilẹ to sọrọ si ọkunrin náà, ni dẹ̀rẹ̀bà wa ti fi ina si mọto, mọto ń lọ. A ko rin ju ẹsẹ méjìlá ti mo fi ni ki dẹ́rẹ́bà da mọto duro ki a tilẹ gbọ nnkan ti ọkunrinnáà máa sọ.Ọkunrin yii de, nitori ti a ju ọwọ si i ki o wa. Bi o ti de tí ó wo mi, ẹrin ló bu si, o ni, "Ọmọ Beyioku, ṣilẹkun ọkọ rẹ fún mi, a ran mi si ọ ni, ile rẹ ni mo ń lọ".Wéré, mo ṣilẹkun ọkọ fun un, nitori gẹgẹ bi mo ti sọ, ọkùnrin náà lẹwa gidigidi. Riri ti mo ti ri i ni ọkan mi ti fa mọ ọ. Ó pupa o si ga, kò sanra ju bẹ́ẹ̀ lọ, bi mo si ti wi pe kò sanra yii ń kọ́, o to ọkunrin dáadáa . Ori rẹ̀ ko tobi lasan kidiri, ẹyin rẹ̀ kò ṣe kòbìtà bi ti ijapa, ọrun rẹ̀ ko gun kọja ibi tí o yẹ, ko dabi ọrun ẹyẹ ogongo, bẹ́ẹ̀ ni ko kuru ré kọja, ko dabi ọrun ologinni, gbogbo awọn ẹya ara ọkunrin naa ba ara wọn mu, tapatẹṣẹgbáà ni, awọ ara ọkunrin ná pàápàá ko le koko loju bi àwò araẹlẹgungun, ṣe lo tutu loju ti o dabi ara omidan, bí ko ṣe pé ko di irun ori rẹ̀ ni, bi ko ṣe pe ko ro aṣọ mọra bi obinrin ni,bi ko ṣe pe ko fi nnkan dudu pa ipenpeju bi alágbaja, ko tọ nnkan le èékánná ọwọ ki o tun tọ si ti ẹsẹ, ko gbé apamọwọ fi tọju ọwọ,bi ko si ṣe pe ko rin irin gbẹ̀rẹ̀ lẹsẹ, obinrin ni a ba pe ọkùnrin náà . Ni ọjọ ti mo ti ń ri ẹyín tí o funfun, n ko ri eyin ti o funfun bi ti ọkunrin náà ri, ni ọjọ ti mo ti ń ri ahọn, n ko ri èyí ti o pọn dẹ̀dẹ̀ bi ẹni pe oúnjẹ ko kan an ri bi tirẹ̀, ni ọjọ ti mọ ti ń ri oju ti ó mọlẹ gaara, n ko ba iru ti ọkunrin yii pade ri, ki a si sọ pe eniyan sọrọ o fi ọrọ wu ẹnikeji sọ, eniyan rin lẹsẹ, o fi irin wu ẹlomiran rin, eniyan wọ aṣọ, o mu ki a máa wọ aṣọ náà :Kiri, tabi iho imu ẹni mọ, tabi apa ẹni ko gun lasan jawala, tabi ọmọ ika ọwọ ba ọwọ mu, ọmọ ika ẹsẹ ba ẹsẹ mu, ti ọkunrin naa yatọ lọpọlọpọ. Nitori ń ko ba iru ẹni bẹẹ pade rí, n ko ro pe iya mi kàn án ri, n ko si ro pe baba mi ṣe alabaapade ẹni ti o jọ bẹẹ ri ki o to lọ si ọrun alakeji. Ẹni ti o ga tan ti o ni ìwọn-tun-wọnsi ẹsẹ, ti ko gun soke tan kì ẹsẹ dabi àgéré ní ilẹ̀ —iru eléyìí lo wọle de, ti o ba mi loju ọna, ti o ni ki a máa gbe òun kiri.Ẹyin ọrẹ mi, a ba má gbe e o, ìgbà tí o sì jẹ pe ile ni mo ń lọ, ti òun paapaa tun sọ pe ile mi ni oun n lọ, a fi ori le ọna ile,ṣugbọn bi ó ba yẹ̀ ni ọrọ bi meji ti a ti sọ si ara wa nígbà tí ó fẹ wọ inu ọkọ, ẹnikan ko sọrọ si ekeji mọ, ẹnikan ko gbin titia fi dé ile . Ki a to dé ile ni ara ti ń fu mi ki ó má wàá lọ jẹ pe iru awọn ti o ti maa n wa mi wa ile ti wọn máa ń sọ itan igbesi ayé wọnfun mi ni mo tun bá pade. Lóòótọ́ náà , bi mo ti de ile ti mo kí awọn ara ile tan tì mo jókòó si ọọdẹ ti oun náà jókòó ni o ti pe mi, ti o bi mi bi mo ba ni ohun ikọwe ninu ile mi, nitori oun ni ọrọ lati sọ fun mi ti o le gun diẹ ti oun ó sì fẹ́ ki n kọ silẹ funawọn ọmọ aráyé . Ìgbà tí o wi báyìí , mo béèrè , mo ni, "Gígùn to bawo?" Òun náà rọra rẹrin-in diẹ báyìí o ni, ' Gigun gbọrọ ni ".Mo dahun mo turi ni, ''Gbọọrọ to bi bawo? ' Òun náà si fesi oni, "Yóò gun to iwe kan gidigbi'". Ẹru wa ba mi wayi, mo ni, " Ki Oluwa rẹ máa sa fun ijangbọn,ki ijangbọn máa le Oluwa rẹ kiri, ki Oluwa rẹ wí pé oun ko le sọrọ,ki ọrọ sisọ máa leni ka, ki eniyan wí pé oun ko kọwe mọ, ki iwe ni afi dandan bi o kọ òhun ! Ọrọ mi mà di ọwọ rẹ o, Ọlọrun Ọba."Báyìí ni mo sọ, mo si ti gbagbe ara patapata, emi ṣebi mo ń sọrọ sinu, àṣé gbangba ni mo ń sọrọ ti gbogbo ayé  ń gbọohun ti mo ń sọ. Ìgbà ti mo si gbe oju wo oke ti mo tun rí ọkunrin náà , oju ara mi ti mi, mo ba n fi ọrọ awada bo ọrọ tio ti ẹnu mi jade mọlẹ ki o má baa dabi ẹni pe alejo mi ko jọ mi loju, pe mo n wuwa bi onigbeeraga, mo ni, '' Ọrẹ mi, máa baọrọ lọ o jare, inu ojo ti o pa wa lọna lo tilẹ ń bi mi ti ko jẹ ki n mọ ohun ti mo ń sọ." Ọkunrin náà wa da mi lohun wayi, o ni, "Njẹ o ranti àlá ti o la ni oru ọjọ kẹrindinlogun mọju ọjọ kẹtadinlogun oṣu keje,ni ẹ̀ẹ́dẹgbẹwa ọdun o le mejidinlọgọta lẹyin iku Oluwa wa" ?Ẹru wa ba mi na wayi, nitori òótọ́ ni mo la ala nla kan ti o ba mi lẹru gidigidi, ẹnikan ṣoṣo ni mo si rọ ọ fun ni ode aye ,òun náà ni ọrẹ mi kan, n ko si ro pe ọrẹ mi yìí rọ ọ fun ẹnikẹni,ṣugbọn mo kọ akọsilẹ àlá náà sinu iwe kekere kan.Ṣe ni mo dede la ala ti mo ri baba mi ti o ti ku, ti o ti re kọja oke odo, ti o ti ki ayé pe o dìgbà-ó-ṣe , ti o jáde ninu ile nla kan.Ara rẹ̀ ti yipada patapata, o dabi ara ọmọde, O ri mi, o pè mi bi í ti í pe mi ni ode aye o ni ki n tẹle oun. A wọ inu ile nlamìíràn lọ. Dídé ti a de ọhun ni mo bẹrẹ si ri pupọ ninu awọnara ile wa ti wọn ti kọja lọ, mo ri ẹgbọn mi obinrin ti o ti ku kí baba paapaa to ku, mo ri awọn aburo mi ọkunrin ati obinrin tiwọn ti fi aye silẹ loju baba mi, mo ri ẹgbọn mi ọkunrin tí o jẹ ọmọ iya baba mi lode ayé , mo ri aburo iya mi ti o jẹọdẹ ti o ti ku, mo tun ri ẹgbọn mi ọkunrin ẹni pataki ninu iṣẹ oṣelu ati ijọ awọn onigbagbo, gbogbo wọn ni mo ri porogodo. Lẹyin ti mo ri wọn tan ni baba mi bẹrẹ ọrọ o ni:''Ọmọ mi, ọmọ mi, ọmọ mi ọkan mi ko fi ọ silẹ lati ọjọ ti mo ti fi ọ si ayé lọ, mo si fẹ ki o mu ọrọ yii ti mo máa sọ ṣẹ nígbà tí o ba tó akoko.. Má ṣe gbagbe pe emi ti kuro ninu ibanujẹ ode ayé , mo ti bọ lọwọ rogbodiyan awọn ọmọ ènìyàn ,mo ti kuro ninu ijamba ile ati ijamba ode. "Ninu awọn ẹmi ni emi wa yi, níbi ti ẹnikẹni ko ń ṣiṣẹ ki o tó jẹun, ko sì pe a gbin ọgẹdẹ pe ọgẹdẹ ko so, ko si pe kòkó so,kòkó kò tà, tabi pe a ji ni owurọ, oju ń pọn ni. Ṣugbọn, ọmọmi, ayé ni iwọ wa. Yóò si pẹ si i ki o to wa ba mi. Oju àlá ni mo ti ń ba ọ sọrọ yìí . Wo ọkunrin ti o duro si apa ọtun rẹ,wo o, ki o tun un wo, wo o dáadáa , nitori yóò wa si ọdọ rẹ níjọ́ mìíràn, lati sọ ohun ti gbogbo wa ti o wa nihin ń fẹ ki o ṣe, ènìyàn ni òun pàápàá jẹ, oun náà ko i ti i fi ẹmi bora bi aṣọ, o digba diẹ náà , ọmọ mi,ọmọ mi, a, ọmọ mi, ki awọn aburo rẹ gbogbo fun mi."Ọrọ báyìí ni baba mi sọ fun mi loju ala,ìgbà ti mo si rántí gbogbo ala náà tan, tí mo tun ọkunrin náà wo, ni mo ranti peọkunrm yii ni baba mi fi han mi loju ala mi. Bayii ni èèmọ̀ náà ṣẹlẹ, ẹnikẹni ko pitan fun mi ri pe ẹni meji jọ la ala kan náà pọ ri, bẹẹ ni emi ọkunrin yii jọ la a, nitori bi mo ti tun ń rọ àlá náà ni o n gbọn ori sẹ́sẹ́ pe oun ranti gbogbo rẹ̀ lẹsẹlẹsẹ. Oun pàápàá ti ri mi bi mo ti ri i. Ìgbà ti mo si dakẹ ti n ko sọrọ mọ ni oun náà ba bẹrẹ ọrọ tirẹ̀, o ni :"Emi ni Àdììtú-Olodumare ti ń bẹ ni ilu Ìlákọ̀sẹ. Baba mi ni Òbìrí-aye, iya mi ni orukọ rẹ̀ si n jẹ Ìpọ́njúdìran.''Ibi ti mo le kọ ọ mọ ní ede tirẹ̀ ni eyi, ẹnu rẹ̀ yá pupọ, bi ó ti ń sọ ọkan ni o n sọ ekeji, bi o ti ń sọ ekeji ni o n sọ ẹkẹta. Mo kuku ko gbogbo ohun elo ikọwe da silẹ mo ni ki o máa sọ ìtàn ara rẹ̀, ki n máa fi eti gbọ ọ, ìgbà ti o ba sọ ọ tan ki emi wa kọ ọ"ni ede ara temi. Bayii ni itan ọkunrin náà wa lọ :ÒBÌRÍ-AYE ATI ÌPỌ́NJÚDÌRANNjẹ iwọ mọ ki eniyan talaka gan-an ? Ki eniyan talaka bi ẹnikẹni ti lẹ talaka to, ki eniyan ji, ki kọbọ ṣe aláìba a ji, ki eniyan ko aṣọ si ara ki o dabi jọwọlọ ọgẹdẹ fun akisa, ki odidi ilẹ ọjọkan ṣu láìbu omi si ẹnu, ki eniyan talaka de ibi pe o n ba adìẹ ṣa agbado ni ilẹ ki òun baa fi agbado náà sé ẹwa jẹ, ki eniyan diẹni ti o n ti epo iṣu ti a fi gun iyán jẹ, ki eniyan bọ si ori aatan kí o máa wa eepo burẹdi, ki ẹlẹwa jẹ ẹwa tan ki a máa fi eekan ha ìdí ikoko ẹwa, ki o di pe olonjẹ ń wa oúnjẹ a ti itori bẹẹ lọ le gongosile olonjẹ, ki ọkunrin ni woro ibantẹ kan gẹgẹ bi aṣọ, kí obinrin má ni ju yẹ̀rì, ki eniyan talaka ki o má ri owo fi ra kan-in-kan lasan wẹ̀, ki eniyan ri i, ki o ṣe bi were ni ,ki gbogboara ile kọ ni silẹ, ki ará ode kọ ni silẹ, kí ọrẹ ìmùlẹ̀ ri ni ki o yara máa sá lọ , ki eniyan talaka ki o má ri abẹ òrùlé sun si, kí eniyan ji pẹlu ironu, ki o sun pẹlu ironu, ki o sọrọ pẹlu ikanra,ki o wà bi oku laaarin alaaye ki Ọlọrun má fi iru ipọnju báyìí ṣe ti wa. Sibẹ, báyìí ni awọn obi Àdìtú-Olodumare talaka to ni igba kan, idi ti wọn fi talaka ti o to iru eyi, mo ní lati sọ fun yin.Ilu ti wọn n gbe ni a ń pe ni Ìlákọ̀sẹ. Orukọ ilu yii le ya yín lẹnu, nitori orúkọ rẹ̀ ba orukọ ẹranko kekere kan ti o dabi igbin mu. Ìlákọ̀sẹ ní igba lẹhin ti o dabi ti igbin. Bi igbinti í fa kiri ni ìlákọ̀sẹ ń fa kiri ṣugbọn bi ìlákọsẹ gbe ẹgbẹrun ọdun laye ko le to igbin lailai. Bi a ba si tilẹ wo igbin paapaa ,ẹran mélòó ni ó ní lara? Bi eniyan fi igbin kan se ọbẹ ko sì bí ó ti le tọ ọbẹ náà lò to ti o le gba ju ọjọ meji, o pẹ tan. Ni iluìlákẹọ̀sṣẹ wayi, ko si ẹranko kan nibẹ ni ode ayé yii ti o ju ìlákọ̀sẹ lọ, Ẹnikẹni ko gbuuro ẹtu ninu igbo Ìlákọ̀sẹ rí , ènìyàn ko ṣe alabaapade ẹ̀kìrì, ko si pe a ń ri oju Sẹ akata, ko si ti agbọnrin bẹ́ẹ̀ ni ko si ti imado. Ewurẹ ti kọ Ìlákọ̀sẹ silẹ,àgùntàn ti kọ ọ, ologbo kọ ọ, aja kọ ọ, pẹpẹyẹ sì kọ ọ pẹlu, afi bi ẹni pé Ẹlẹ́dàá paapaa ti pinnu lọkan rẹ̀ pe afi bi iya jẹ àwọn ara Ìlákọ̀sẹ.Ilu ti a n wi yii ko tobi rara, bọya ni ile ti o wa nibẹ to aadọta ,bi ènìyàn ba si ti kuro nibẹ ki Oluwa rẹ̀ to kan ilu kan rara yoorin irin ọjọ kan gbako. Àgbẹ̀ ni gbogbo wọn ń ṣe, ọja kò si le ta nibẹ rara ni iwọn bi o ti jẹ pe ohun ti Òjó ń gbin náà ni Ìléríń gbin, olukuluku ní ohun ti o n jẹ.Ṣugbọn bi a tilẹ ti sọrọ ibẹ to yii, bi a si ti rohin tálákà Òbìrí-aye ti í ṣe baba Àdìtú-Olodumare to yìí , igba kan wà ti o jẹ pe o dẹ ọkunrin náà lọrun dáadáa ati pàápàá ni ọdun ti o fẹ iyawo rẹ̀, Ìpọ́njúdìran. Òbìri-aye dá oko lọ rẹbẹtẹ, o gbiniṣu, agbado, awujẹ, eree, o gbin oniruuru ata gbogbo, ati ata kekere ati nla, gbogbo wọn pọ lọ bẹẹrẹ, ni ọdun yii, iṣu Òbìrí ta bọọku, agbado yọ ọmọ bọ̀kùà, ọgẹdẹ yọ ọmọ gbàkùà, eree so jìnwìnnì, ila tun so jìnwìnnì. Ẹfọ rí gbẹ̀gẹ̀gbẹgẹ, ara ohunọgbin gbogbo lo tutu yọ̀yọ̀ ninu oko, owo wọle fun Òbìrí lọdun náà , o pa to ogun pọn-un dáadáa . Lọdun keji, o pa aadọta,ọdun kẹta, o pa apo kan o si tun pa apo kan lọdun kẹrin.O wa ti ṣiro bayii pe ko si ọdun kan ti aadọta pọn-un ko ni wọlé fun oun bi o ti wu ki owo ṣaiwọle tó. Nitori eyi, inakuna ni o n na owo. Èyí ti o wa buru ju gbogborẹ̀ lọ ni pe o n gbe ẹsẹ ga ju ibi ti o yẹ.Ẹni ti o n ri aadọta pọnun lọdun ń ba awọn ti ń gba aadọta pọnun loṣu rin. Ẹlomiran ninu awọn ti o n ba rin tilẹ le ri aadọta pọnun lọjọ kan. Iru ọti tí wọn ń mu ni ó ń ra sile,aṣọ ti wọn n lo ni òun náà n ra sọrun. Bi Ìlákẹọ̀sẹ ko si ti ní ẹran to ti o jẹ pe ìlákọ̀sẹ ni ẹran ti o tobi ju lọ , sibẹ ọkùnrin yii a ranṣẹ lọ si bi irin ọjọ mẹta a lọ ra ẹran. Ibi ti o wa baohun gbogbo tì si, ti o fi sọ ara rẹ̀ di talaka gan-an ni àwọn obinrin ìkọ̀kò ti o tun ń fẹ kiri, obinrin ti o fẹ wa sinu ile wà lọtọ, ti ìkọkọ wọnyi wà káàkiri ode, Ete awọn wọnni dun bí oyin ireke, ṣugbọn inu tobi gbẹ-n-du lasan fun kiki eke ni. Awọn ti eṣu ti gbe àkàbà itanjẹ tì lokan aya , bi eṣu gun ìṣísẹ̀kìíní, a gun ìṣísẹ̀ keji, bi o gun ìṣísẹ̀ keji a gun ìṣísẹ̀ kẹta, a gun un titi o fi máa duro le ibi tente ọkàn, asẹhinwa asẹhinbọ, wọnko ni le sọ ẹyọ ootọ kan pere aṣọ itanjẹ ti bo wọn lori tapatẹsẹ bamubamu. Ẹ, ka iwe yi wo, ọkan ninu awọn iwe ti olufẹ ikọkọÒbìrí-aye kọ si i ni:Ilu Ìlákọ̀sẹ,Òpópó Èkéfẹ̀hìntì,Ọjọ kejidinlogun Oṣu kejeẸẹdẹgbẹwa Ọdun o le MejidinlọgọtaLẹyin Iku Oluwa wa.Olufẹ mi ọwọn,Ọrọ tirẹ yi ko ye mi si. Ko mà ye mi si rara o. Lóòótọ́ , awa obinrinti mọ ẹyin ọkunrin pe Ogun ki a ba le fẹran yin ni ẹ má ń ṣe kiri ile babalawo. Ṣugbọn ibi ti iwọ ti ri babalawo tirẹ yii yatọ pátápátá .Njẹ o jẹ mọ pe lati alẹ àná n ko fi oúnjẹ ba ẹnu mi yii, bẹẹ ni iwe ti mo ń kọ yii, agogo mẹrin ọsan ni. Ọrọ tirẹ yii ṣa ni mo ń ro, bi ẹniki n ri ọ ki n ri ọ lo ń ṣe mi, bi o ko ba si fẹ pa mi, Òbìrí mi, werewereni ki o jẹ ki n ri ọ. Dandan ni ki o wa lonii, mo ń reti rẹ ki agogo méje alẹ to lu, bi o ba ṣiwọ oko ni marun-abọ o yẹ ki o le de ihin ki méje to lu. Aja ile rẹ ń kọ? (Gìdìgbì ori pàlàbà ẹsẹ ti o n pe ni iyawo rẹ̀?)Má ṣe ya si ọdọ rẹ̀ ki o to wa o, bi o ba ti kuro loko, ọdọ mi ni ki o má bọ tára.Ọrọ kan tilẹ wa ti mo fẹ ba ọ sọ, olufẹ mi àtàtà, olufẹ mi àpé, owo kekere kan bayii lo fẹ tẹ mi, awọn ọrẹ mi ti wọn ti mọ nípa ọrọ emi rẹ si tilẹ ti ń sà mi ni mẹ́sàn-án mẹ́wàá pe mo ri ẹni fẹyinti. Owó náà ko pọ, ko ju aadọta lọ. Ki ẹ kuku mu un bọ nígbà ti ẹ ba n bọ o,ki o ṣe e bi ti ijọsi, ki ó jẹ owo bébà ki o rọra fi pamọ sinu apo iwe.Jọwọ tete de o, mo ti wa oúnjẹ silẹ de ọ. Ṣe iwọ náà kuku mọ mi,ki í ṣe pe awa ń fọnnu, a ko jẹ se ọbẹ rederede ti olori gìdìgbì iyaworẹ má ń se wọn-ọn-ni. Ati alubọsa eléwé ati oníṣu, ati tomati tutu àti alágolo, ati ata rodo ati wẹẹrẹ, ati edé ati ẹyindiẹ—gbogbo iwọnyi ti ṣe ipade pẹlu ororo lori iké ẹran ati iwe, lori ẹ̀dọ̀ ati ahọn ati loriibi pataki ẹran pẹpẹyẹ. Mo din ọbẹ náà , o gbẹ.Nítorí náà , mo ń reti rẹ, olufẹ mi.Emi ni tirẹ patapata,Emi ni tirẹ tapa tẹsẹ,Emi ni tìrẹ tori tọrun,Emi ni tirẹ titi—ti, titi—ti,PorogodoAgbelebu—eniyan. Mo fẹ ki ẹ ṣe akiyesi iwé yii, ohun ti o pe ni "aadọta", kì í ṣe aadọta kọbọ, ki í ṣe ti eepinni, àdọta pọnun ni. Iye owo ti Òbìrí ni ti o le fi tọrẹ pẹlu idẹlọrun nígbà náà ko ju ṣile mẹ́wàá lọ. Wi fun mi, bawo ni ènìyàn ṣe le fi ṣile mẹ́wàá fun ẹni ti o béèrèaadọta pọnun ki oju má fẹ́rẹ̀ẹ́ ti Oluwa rẹ pa? Ọna bi iru eyi ni àwọn alagabagebe obinrin fi ń gba owo lọwọ ọkunrin yii,Òbìrí-aye; Ìgbà mìíràn pẹlu, ti wọn ba ri i ti wọn béèrè owo ti o wi pe oun ko ni, wọn a bẹrẹ si ki ọwọ bọ apo aṣọ rẹ̀ kiri,wọn a ki ọwọ bọ ọ ni apo ṣokoto, wọn a ki í bọ ọ ni ti ẹwu pẹlu, nitori ifẹ olookan ko si ninu wọn, owo ni wọn ń wa kiri.Èyí ti a ri mọ ni a si le wi, iwe ti a tẹ soke yi ṣeṣi bọ lọwọ Òbìrí-aye silẹ ni. Ọlọrun nikan ni o le mọ iye owo ti ọkunrinná ti ná danu le ori obinrin ikọkọ wọnyi. Ko jẹ sọ fun ẹnikẹni pe oun na owo kan. Bi o fun obinrin ni pọnun kan a ni obinrinnáà gan-an ni o fun oun ni pọnun meji. Oju a maa ti i lati sọ irú owo buruku ti oun n na kiri. ''Owo mi nìyí , mo le na an bi o tiwu mi, ara mi ni yii, mo le lo o bi mo ti fẹ" ki í ṣe ọrọ ẹnu ọmọluwabi. Bi o ti ṣe na owo rẹ̀ ni pataki, bi o ti ṣe lo ara rẹ ni nǹkan .Gẹgẹ bi a ti kọ sọ, ọja oko ko mu owo wọle fun Òbìrí-aye bii ti atijọ mọ, ìgbà tí eleyii si papọ mọ ẹgbẹ nla-nla ti o n koati obinrin ti o n fẹ kiri, gbese de ilẹ rẹbẹtẹ. Ìgbà ti o di ọjọ kan, awọn ti o jẹ ni gbese ti ilẹkun ile rẹ̀, wọn gba gbogbo apoti aṣọ patapata, wọn gba gbogbo oko kanlẹkanlẹ, iyara kan pere ni wọn fi silẹ fun un. Akoko ti wọn fi n ti ilé yìí, aṣọ ni Òbìrì-layé dà bora, Ìpọ́njúdiran iyawo rẹ̀ náà ro aṣọ mọ idi. Bi awọn ti wọn n ti ile ti lọ tan, tí awọn mejeeji jokoo tiwọn wo ara wọn loju, ti ọmọ wọn ti o ṣẹṣẹ pari iwe kẹfà ni ile-iwe, Àdìtú-Olodumare, n sọkun ni ẹyinkunle, ni obìnrin kan tun dede wọle ti o ni afi dandan bi oun gba owo ti Ipọnjudiran jẹ oun ki oun to lọ. Ni akoko yii, tọrọ pere ni o wa nieti yẹri Ipọnjudiran, ṣile kan pere lo si ku sinu apo okun ibantẹ ti ọkọ rẹ̀ san mọ idi. Ìgbà ti obinrin yii ri i pe ko si owo lọwọ tọkọtaya patapata, ti awọn mìíràn ti wọn jẹ ni owo nla ti ti ile ti wọn mu kọkọrọ lọ, ṣe ni o táwọ́ si aṣọ ti ọkọ wọ sọ̀rún tí ó gbà á, ti o tun fa aṣọ idi aya ti o tu u ti o ko gbogbo rẹ lọ Ọjọ náà ko dara ninu ile awọn tọkọta yii. Omi ń dà pẹ̀rẹ̀ lójú ìyàwó , ọkọ yii wọ iyara kan ti o ku silẹ fun un, o fi ọwọ ti àgbọ̀n, o n gbin lẹẹkọọkan, Were iyawo ti ori da ọrọ silẹ ninuipọnju yii, ṣe obìnrin ni: " Bi mo mọ pe ijangbọn ni mo máa kan, mo jẹ fẹ ọ ? Mo jẹ fẹ́ oloriburuku! O sì wo mọ́ mi naa ni. O wo mọ́ mi koko, mo ja ọ titi o ko ja, alákọrí, onijamba eniyan, ẹni ibi. A wi fun ọ, o gbọ? A ni ki o ye kẹgbẹ, o gba? A ni ki o ye yọ́ kẹlẹkẹlẹ ti obinrin olobinrin, ó wọ̀ ọ́ létí ?Gọngọṣu, alaimero, alainironu, ọbọ lágídò lasan làsàn yìí, Ó ku ibi tí o máa wọ̀ .  Báyìí ni Ìpọ́njúdìran bẹrẹ si bu ọkọ rẹ̀. Ṣugbọn ọna wo niỌkùnrin yii ṣe máa máa fi ba igbesi ayé rẹ lọ? Sile kan pere ni ó ní lọwọ , iyawo ni tọrọ, wọn ni ọmọ kan lati bọ, ọmọ ọdún mẹrınla, yẹ̀rì ni o ku si idi iyawo, o ku ibantẹ si idi ọkọ. Ilu ti o sunmọ ọ ju jẹ odidi irin ọjọ kan gbako. Ewo ni ṣíṣe? Òbìrí-ayé wa ojú aya rẹ mọ́ra, ó gba tọ́rọ́ tí ó ni, oun naa mu sílè kan ti o ku si i lọwọ o fi mọ ọn, owo di ẹgbẹẹdọgbọn. Lẹyineyi o ke si Àdìtú-Olodumare ọmọ rẹ o ni:" ọmọ mi, Aditu-Olódùmarè, gẹgẹ bi orúkọ rẹ naa, iṣẹ́ ti Olódùmarè le ṣe, awamaridii ni, bi o ba wu Ọlọ́run Ọba O le wi pe titan ti de si emi ati iya rẹ, bi o wu U, o le wi pe ti wa ko i tii tan nínú aye, bi o si wu U bakan naa, o le wi pe eyi ti a ti jẹ sẹ́yìn ni a jẹ mọ. Igba ti o ba wu  Olódùmarè, A rọ ojosilẹ, lgba ti o wu U, A ran oorun, O le máa ran Oorun si apa adugbo kanki O tun maa rọ ojo si apa ibomiran lẹẹkan ṣoṣo. Ohun ti awa ẹda le ṣe ko ju pe ki a sa ipa ẹni, ki a sa ipa tan ki á maa reti ìbùkún Ẹlẹ́dàá ẹni, nítorí meji ni iṣẹ́ ayé pín sí, ọkan ti ènìyàn, ọkan ti Ọlọrun Ọba . Ti eniyan ni pe ki a gbe omi gbonaki a da ogi si i ki o di ẹ̀kọ, ti Olodumare ni ki o má jẹ ki owo ogi wọn ni. Nítorí náà , ọmọ mi, Àdìtú, mura ni ìsinsìnyí , wa  lọ sí ilu ti o sun mọni ju lọ, gba owo yii, ki o lo o lọna ti o tọ lójú rẹ, lọ́nà tí ebi ẹnu  ko ni fi pa mi ku, ti ko ni fi pa ọ ku, kò si ni fi pa iya rẹ ku. O digba o, ọmọ mi, o digba o. Jọwọ dẹ lọ́la, o digba o, o digba o, o digba o ".  Bayii ni baba naa ki ọmọ rẹ. Ṣugbọn ẹ ma ṣe gbagbe pe saannkan wọnyi ṣẹlẹ ni nnkan bi agogo mẹ́wàá ààbọ̀ owurọ ati pe ọmọ paapaa ko ti i fi ẹnu ba oúnjẹ lati ọjọ ti ilẹ ti mọ bẹẹ ni ko si ireti rara pe o le ri oúnjẹ rà loju ọna ni wéréwéré. Bi o ba tilẹ̀ ri ńkọ́ , owo da ?Ọmọ yii mura o n lọ, bi o ba rin díẹ̀, a sáré díẹ̀, bi o sáré díẹ̀, a rin díẹ̀. Ìgbà tí o máa to agogo mẹjọ alẹ o ti kọjá agbegbe Ìlákọ̀sẹ patapata ṣùgbọ́n díẹ̀ lo fi kọjá idaji irinajo rẹ. Kini oju rẹ sairi tan nigba ti ilẹ ṣú? Ìgbà tí o ba ṣe a gbọ bibu kinniun, bi o tun ṣe, a gbọ igbe ikooko, ẹkùn kọjá oju ọna lẹẹmẹta, ejo n yọ firi niwa n yọ firi lẹyin, gbogbo itan iwin ti o ti gbọ pe a tun ri nibikan gbogbo wọ̀nyí n sun tere tere si i lọ́kàn, ebi de, òṣùpá dabi ọsan, ó ń lọ, oun ati Ọlọ́run Ọba, o ku oun nikan ṣoṣo girogiro. Igba ti o maa to agogo mejila oru, aarẹ de. Ọmọ yii jókòó láàárín inu igbo, o n wo eyi ti Ọlọrun máa ṣe. Ṣùgbọ́n orun ko mọ ikú. O jókòó aijokoo, oorun mu un lọ.Igba ti Aditu-Olódùmarè fi máa jí ni ọjọ́ kejì, agogo méje-àbọ̀  lu dáadáa. Iyalẹnu lo jẹ fún un lati ri i pe ọkùnrin kan duro si ibi igberi ohun ti o dabi ẹni pe o n sọ ọn. O dabi ẹni pe aye dẹ ọkùnrin náà lọrun, o wọ ẹwu danṣiki aran, o wọ sokoto aran, o si de fila aran pẹlu. Ó gbe oruka goolu gbangba kan ti o tobi to èkùrọ́ wa niwaju rẹ lapa ọtun, ọkan ti o tun tobi to bẹ wa ni palaba eti lapa osi, lẹyin eyi, ọkùnrin náà fa gbogbo irun ipenpeju patapata, ṣùgbọ́n bi o si tilẹ̀ da irungbọn si ti o yọ sọnsọ ni agbọn ìsàlẹ̀ o fa irun ti o bo ete oke patapata. Ọkùnrin yii wa mu Ọ̀pá lọ́wọ́ ti o fi ń tẹlẹ̀ o si wọ salubata ti a fi awọ eree ṣe.Bi ọkùnrin yii ti wo Aditu-Olódùmarè ti onitọhun naa wo o, ti oju wọn ṣe mẹrin, ni o bi ọmọ náà ti o ni, "ìwọ ọmọdé yìí, ibo lo ti ń bọ̀ ti o sun si aarin igbo buruku yìí? Ti o sun sa ni tìrẹ laibẹru ẹranko burúkú, lainaani ole, laibẹru àwọn ọ̀rọ̀ inú igi iroko wọ̀nyí, laibẹru àwọn oku ti wọn ti ku ti wọn ko lọ sọrun, ti wọn n rin káàkiri ibi ikọkọ ibi ibaba gbogbo "?Ìgbà tí o wi báyìí ni Aditu-Olódùmarè náà ṣe àlàyé ti o ni :" Ilu ti mo ti ń bọ̀ ni a n pe ni Ìlákọ̀sẹ, mo n lọ si ilu ti o sunmọ wa ju ti a n pe ni Ifẹhinti. Mo n lọ lati ba ra oúnjẹ igbẹyin fun iya àti baba mi. Silẹ kan ati tọ́rọ́ pere lo ku sinu ile wa, ohun ni àwọn obi mi si fún mi pe ki n lọ fi ra oúnjẹ tí àwọn maajẹ, bi ẹ ti ri mi yii , ibantẹ lo kù si idi baba mi lode aye o si ku yẹ̀rì si idi iya mi. Oni lo di ọjọ kẹta ti mo ti fi okele si ẹnumi yii mọ, ohun lo jẹ ki ó rẹ̀ mi, ki n sun si iyin yii , ṣugbọn bi o ba jẹ ilẹ yin ni mo sun si, ṣe ni ki ẹ jọwọ ki ẹ dárí ji mi, ki ẹ jẹ kiń rọra máa lọ. Mo ń lọ ro ohun ti mo máa fi owo ti wọn fun mi rà ti yoo ran ni lọwọ, mo ń lọ bọya mo le ri aláàánú ti o le naọwọ àánú si ile wa. (Ọrọ ti mo sọ fun yin yii, n ko si sọ ọ láti fi pẹgan awọn ti o bi mi, mo sọ ọ nitori a ko mọ ẹni ti o le ran ni lọwọ nitori ẹni ti o bo ijangbọn mọra si abẹ aṣọ tóun ti ijangbọn ni yoo máa rin kiri, bẹ́ẹ̀ ni , ẹni ti o fi ijangbọn han ẹlomiran, ẹlomiran le fa a yọ ninu ijangbọn patapata."Ọrọ yii wọ ọkunrin náà l'ọkan pupọ, o mu Àdììtú-Olodumareyà si ọna oko kan bayii. Ìgbà ti o ṣe diẹ, wọn kan ile kan.Wọn ko ba ẹnikẹni nibẹ rara, ṣugbọn ọkùnrin náà mu akaṣuẹkọ mẹta lori pẹpẹ, o bu ọbẹ ẹran si awo o ni ki o máa jẹun. Ọmọ yii jẹ ọkan, o yo, akaṣu ẹkọ ni gbogbo wọn. O si wa tunbeere lọwọ alaaanu rẹ̀ yii bi o ba le fun oun ni aaye ki oun ko ìyókù lọ fun awọn obi oun. Ọkunrin yìí wa sọrọ, o ni: "Ko gbogbowọn lọ, máa ko wọn lọ, mo tun fi eyi kun un fun ọ (o fi mẹrin kun un)". O tun wọ inu iyara, o mu ẹwu kan jade, o tun muibora aṣọ ọkunrin kan jade, o ni ki ọmọ yii fi wọn fun àwọn obi rẹ̀, ki baba máa lo ẹwu, ki iya máa lo aṣọ. Lẹyin eyi wayi,o mu Àdììtú-Olodumare lọ si ibi oko kan bayii ti wọn gbin ọgẹdẹ si lọ bẹẹrẹ, o wi fun un pe ni ọjọ keji Ọsẹ Onigbagbọ(Monday) ni ọsọọsẹ ki ọmọ yii máa wa sibẹ wa bẹ ọgẹdẹ lọ fún awọn obi rẹ̀, O kàn an nipa fun ọmọ ná ṣa, pe, ko gbọdọ bẹ juọgẹdẹ kan lọjọ kan ati pe ko gbọdọ wa sibẹ afi ọjọ keji ọsẹ láéláé .Ọrọ yi n ṣe Àdììtú-Olodumare bi ala ni. O la ẹnu, Kò le paa de, ìgbà ti o si máa pa a de, o bẹrẹ ọrọ o ni, " Baba, n ko mọ yin ri, bẹ́ẹ̀ ni n ko ba yin pade lode aye yii ri, ṣugbọn, ẹ ri mi, ẹ ko pe mi l'ọmọde, ẹ ko fi iya jẹ mi, ẹ ko si fi iwọsi lọ mi, ẹko wi pe kini eleyii le ṣe. Bakan naa ni Ọlọ́run yoo fi yin si ipo agba pẹlu. Owo ti ẹ o fi ṣe agba, ọmọ ti ẹ o fi ṣe agba, ile tiẹ o fi ṣe agba, ọna ti ẹ o fi ṣe agba, aṣọ ti ẹ fi ṣe agba, ati dukiaagba gbogbo ti agba fi ń ṣe agba, ko ni wọn yin láéláé . Bi ẹ ti tọju mi ni Ẹlẹdaa yin yoo máa tọju yin, bi ẹ ti kẹ mi ni Ọlọrun.o máa kẹ yín, bi ẹ ko si ti mọ baba mi, ti ẹ ko mọ iya mi, síbẹ̀ ti ẹ na Ọwọ àánú si wọn ni Ọba Alewileṣe yoo má ṣàánú yín láéláé . Mo dupẹ pupọ, mo ń fẹ lọ nísinsìnyí wayi, lẹyin ti ọkan mi ti balẹ dáadáa , si ilu ti wọn ran mi, ni Ìfẹ̀yìntì. Ẹyin ti moba ra nnkan tan nibẹ ni n o wa pada si ọdọ awọn obi mi, ní ìlákọ̀sẹ ti n o lọ jiṣẹ ohun ti ẹ ṣe fun awọn ti wọn bi mi.O digba, baba, O digba baba, O digba baba."Bayii ni ọmọ naa sọ ti o lọ si ilu Ifẹyinti níbi ti wọn ran an.Ìgbà ti Olodumare ba má ṣe nnkan, ki nnkan náà máa rọ̀ bi ojo ni, nnkan ayọ nla lo tun wa jẹ fun Àdììtú pe ki o to de iluIfẹyinti igbin nla meji lo ri he, mejeeji ti o ṣe igbọnsẹ lo rí igbin wọnyi he, o ti kuro ni agbegbe Ilakọsẹ ni akoko náà ,ṣugbọn o mọ pe owo ribiribi ni igbin ni lati mu wa ni Ilakọsẹ, nítorí naa, o fi awọn igbin méjéèjì pa mọ. O de Ifẹyinti o ra iyọkọbọ mẹrin, o wọn gaari kọbọ mẹrin, o ra ẹyọ agbado kọbọ meji, iṣana, kọbọ meji, epo, kọbọ kan-abọ, ata, kọbọ kan-àbọ̀, o pada o di Ilakọsẹ. Wiwọ ti ọmọ yii ni ki oun wọle tọ awọn obi rẹ̀ lọ nígbà ti ode Ilakọsẹ, igbe ẹkun baba rẹ̀ lo gbọ, 'E:—e: —eE:—e:—e:E —e—e. Ẹ jọwọ ẹ gbà mí o: —o:—o:—o:— o! Gbogbo ara aye, ẹ gba mi, gbogbo ero ọrun, ẹ gba mi, gbogbo anjọnnu aye, ẹ gba mi, gbogbo ṣigidi adahunṣe, ẹ gba mi, Ṣango, jọwọ gba mi, Ọya jọwọ gba mi,Ọbatala jọwọ gba mi, Anabi Onimale, gba mi, Jesu Onigbagbọ,gba mi. Edumare, temi dọwọ rẹ, Ọba aiku, temi dọwọ rẹ, Ọba airi, temi dọwọ rẹ, gbogbo ọmọ Ilakọsẹ, agbẹ Ilakọsẹ,oniṣowo Ilakọsẹ, ẹnikẹni ni Ilakọsẹ, ẹ jọwọ ẹ gba mi o: —: —:—: —:—:-— O.'Aisan kọ lu Ipọnjudiran iyawo Obiri, ni ọjọ ti Àdììtú-Olodumare kuro ni ile gan-an , aisan náà bẹrẹ ko ju wakati kanti o jade. Ṣe ni oogun dede bo obinrin náà , ti omi bo o lara biẹni ti ojo ń pa, oju rẹ̀ pupa bi oorun alẹ, ẹsẹ rẹ̀ tutu bi yinyin,ara gbona bi idi iṣaasun ori ina, ete wu o yọ gọnbu, ẹyin tẹ̀ o ri kòlòbà, ọrun le o dabi okuta, ọwọ bẹrẹsi kuru, ọwọ di pú-ápú, ẹsẹ ń gun, ẹsẹ dabi ti àgéré, ati ṣe igbọnsẹ di nnkan,ati jokoo di ijangbọn, ati dide di iyọnu, ati sọrọ di ọran, àti rin ko ṣeé ṣe, ati bẹ̀rẹ̀ ko bọ si i, awọ ara kuro ni dudu, o funfunbi ikuukuu oju ọrun, idi di pẹlẹbẹ, ikun yọ gbẹ-ndu, aya di kẹkẹrẹ, irun ori ń tu, irun ara ń tu, irun abiya si n tu pẹlu àìsàn burúkú gbaa ni.Àwọn abalawo  ti pejọ bamubamu ki Àdììtú to wọle, nnkan ti wọn si n wa lati fi ṣe ogun ko ju ẹkọ lọ. Ìgbà ti ọmọ yii deti o béèrè ohun ti wọn n wa lati fi ṣe oogun ki aiṣan iya oun lè san, ohùn kan ni gbogbo wọn fi ke wi pe "'Akaṣu ẹkọ" .Ọmọ ba tu ẹrù, o gbe akaṣu jade. Wọn fi agunmu fọ ẹkọ fun iya mu, wọn tun lo ẹjo oogun pẹlu ẹkọ, wọn tun wa pa itu ọwọ wọn, wọn fi ti ajẹ fun ajẹ, ti oṣo fun oṣo, ti ẹlẹbọloogun fun ẹlẹbọloogun, wọn si fi ti ṣigidi fun ṣigidi pẹlu. Ko pẹ pupọ lẹyin eyi ti Ipọnjudiran dide jokoo , ti Ipọnjudiran bẹrẹ si sọrọ, tí o tun di ẹni ti n wọle ti ń jade bi ti atijọ. Ẹyin ti ọkan gbogbo ènìyàn balẹ nipa ti Ipẹnjudiran tanpatapata ni Àdììtú-Olọdumare to le royin ohun ti o ba bọ.Ilẹ ọjọ keji lẹyin ti o de Ilakọsẹ ti mọ pẹlu.Ọmọ náà ko fi ọkan pe meji, ko fi meji pe mẹta, o ro ohun gbogbo finnifinni.  Iyalẹnu patapata l'o jẹ fun Òbìrí-aye atipaapaa ìgbà ti ọmọ rẹ̀ fi ẹwu jiṣẹ fun un, ti o tun fi aṣọ jiṣẹ fún Ipọnjudiran, ti o si wa sọ pe ọjọọjọ keji ọsẹ Onigbagbọ ni ouno tun lọ máa bẹ ọgẹdẹ wa lati inu oko ti wọn fi han oun. Òbìrí-aiye dahun o ni, "' Ki i ṣe eniyan l'o ri, baba mi ti o tiku ni, o fi ara han ọ ni. O mà ṣe o, ọkunrin náà , Ìbànújẹ-fẹ̀hìntì, Ìbànújẹ-fẹ̀hìntì, Ìbànújẹ̀-fẹ̀hìntì baba mi, baba mi, babami, húù, húù, húù, húù, húù—Òbìrí-aye ń sọkun; gbogbo ènìyàn bẹrẹ si ṣipẹ fun un. Nǹkan ti o pa Obiri l'ẹkun ni pe nitootọ, baba rẹ̀ ni iru koko tiAdìitú ṣe apejuwe niwaju, bẹ́ẹ̀ ni ọmọ yii ko gbọnju mọ Ìbànújẹ-fẹ̀hìntì baba Òbìrí-aye nitori oyun 'rẹ̀ l'o wa ninu nígbà ti o ku.Ọmọ yii sa ń lọ bẹ̀ ọgẹdẹ ni ọjọọjọ keji ọsẹ àwọn onigbagbọ. Ìgbà ti Àdììtú ta igbin meji ti o ri lọna ilu Ifẹyinti, , o pa pọnun kan. Igbin kọọkan jẹ ṣile mẹ́wàá . Owo yii ni Òbìri-aye àti Ipọnjudiran ń lo ti wọn fi ń jẹun. Bi ọmọ wọn ba si ti bẹ ọ̀gẹ̀dẹ̀ de lọjọ keji ọsẹ ki wọn máa jẹ ki wọn máa mu ni. Ọjọ ti Àdììtú di ọmọ ọdun mẹẹdogun geere bọ si ọjọ ìsinmi kan. Ni alẹ ọjọ yii mọju ọjọ keji Àdììtú la ala buruku kan. Bayii ni : Ó ba n lọ  láàárín inu igbo nla kan ti o kun funonírúurú igi: iroko ati ọganwo, àràbà ati ọ̀mọ̀, pónpólà àti ajẹkobale, akòko ati peregun ati bẹẹ bẹẹ lọ. Bí igbo yii si titun fun onírúurú igi ati oriṣiiriṣii itakun ti ko si ẹranko kan ṣoṣo, ti ko tilẹ si okete tabi ekute, ọkẹrẹ tabi alangba, eṣinṣin tàbí akere leti odò , bẹẹ ni ko si ẹyọ akan kan. Gbogbo agbegbe dakẹ lọlọ bi ẹni pé ọfọ nla ti ṣẹ igi òun itakun gbogbo. Àdììtú ń lọ láìri ẹnikẹni, láìgbọ ohun ẹda alaaye kan titi, afiigba ti o ṣe ti o dede gbọ igbe nla kan ti o gba igbo gba iju, tí o rin ilẹ dòdò jake-jado porogodo. Ohùn náà ke bayii, "I: —Jan- ; gbọn:—:—:—ọn! I:—:—jàn:—gbọn  Ìjàngbẹn nbọ lọnarẹ :-—'.—a—t—:—:—:—o!  Ẹbọra ìjàngbọ̀n n bọ lọ́nà o-----------Iroko inu igbo,paramọ, ọganwo inú igbo, paramọ, araba inu aginju, paramọ,—ó ! :—:—o! :—:— —i—i—i—I —:— Jan : —: —: gbọn: _ _ _ _ọn!  "Bayi ni ohùn náà bẹrẹ si ke ti o n bọ ni apa ọdọ Àdììtú. Ìgbà ti o si n sún mọ ọn  ju, o sa gun igi lọ, Ko pẹ pupọ lori igi ti ẹda burúkú yii yọ l'ọkankan ti o ba ni lẹru gidigidi. Ipẹ bo o lára bi ara  aka, sibẹ irun hu jade lara awọn ipẹ wọnni ti ori wọnmu ti o ri  Ṣóńṣó ṣóńṣó gbogbo bi ori abẹrẹ, irun ori rẹ̀ pọ, ó si ba irun aarin orí rẹ, o dabi okun ó ṣàn lọ si ẹyin rẹ̀ titi o fi kan an ni ibadi. Oju rẹ̀ dabi oju ẹja ẹ̀pìyà, ṣugbọn kọọkan toti ẹpìyà mẹfa papọ, eekan ọwọ ati ti ẹsẹ rẹ̀ gun to ẹsẹ bata kan dáadáa , awọn eekan wọnni si wa tẹ̀ bi gọngọ  ilu gbogbo, orí wọn mu bi abẹ, wọn tun jọ eekan awodi. Ẹnu rẹ̀ dabi ẹnu ọbọ, ṣugbọn eyin ẹnu rẹ̀ fi ara we ti Kiniun, mariwo lo fi boàṣírí idi rẹ̀ o dabi yẹ̀rì obinrin si i ni idi o si kan an ni orunkun gan-an . Ẹda yii gbe apo kan kọ apa ọtun ati ọkan kọ apa òsì. Bébà owo kọrẹnsi ni wọn fi ṣe ti apa osi patapata, ni apa kanapo ti apa ọtun ni wọn ran owo goolu mọ kanlẹ ṣugbọn niekeji owo fadaka ni o bo ibẹ jakejado patapata. Ni ọrun ẹsẹmejeeji ni ẹ̀gbà idẹ wa wọn so owo ni kọbọ kọbọ mọ ẹgba kan wọn tun so o ní eepinni eepinni mọ ekeji, gbogbo wọnyia máa lu ara wọn bi o ba ti n rin lọ.Obinrin pupọ tẹ le iwin yii, oniruuru ni gbogbo wọn. Ọkan dudu, o ga fiofio, ko sanra ko si tẹẹrẹ, o mọ niwọn ; ọkan tunpupa o ga bákan naa o mọ niwọn pẹlu. Ọkan tun wa dudu, o kuru bi kukute, ko tẹẹrẹ ko sanra, bẹ́ẹ̀ ni ọkan pupa ti o kuru bi ràrá ti ko sanra ti ko si tẹẹrẹ. Ọkan ga daadaa, ko sanra rara, o dudu, bẹẹ ni ọkan kuru pupọ ti ko sanra ti o pupa; ọkan tun wa ga ti o sanra pupọ tí gbogbo igba aya rẹ ri fẹ̀rẹ̀gẹ̀jẹ̀ fẹrẹgẹjẹ ti ibadi ri ràpàtà rapatabẹẹ náà ni eleyi dudu, bákan naa si ni èyí ti o pupa ti o tun rí ràpàtà bẹẹ. Ọkan wà ti o pupa ti o sanra pupọ ti ko ga ju ràrá lọ bi o ba n rin afi bi ẹni pe òkètè ẹrù ń yi lọ ni, bẹẹ náà si ni èyí ti o dudu ti o ri gbirigidi bẹẹ ti ko ga. Ọkan ga dáadáa , kosanra, o pupa, ọkan tun kuru pupọ ko sanra o dudu.Awọn obinrin wọnyi wa tun pin si oríṣìí meji gẹgẹ bi ẹwà ara wọn, awọn kan wa ti wọn dara lẹwa gidigidi, bi wọnba dudu wọn a fi dudu wu ni, bi wọn pupa wọn a fi Pupa wuni, bi wọn tẹẹrẹ a dabi ẹni ki gbogbo eniyan tẹẹrẹ, bi wọn sanra a dabi ẹni ki gbogbo araye sanra, bi wọn ga wọn afi giga fani mọra, bi wọn si kuru, kikuru wọn a dara ṣugbọn bákan naa tun ni awọn oburẹwa tun ri ni oniruuru. Imu ẹlomirana ri kurudu, ete ẹlomiran a ri jawala, ẹnu ẹlomiran a ri pẹlẹbẹ, ete-ẹnu a ri pọn-n-pọn.Bayi ni gbogbo awọn ti o tẹle ẹbọra Ijangbọn ri, ìgbà ti o si de ọgangan ibi ti Àdììtú-Olodumare wa o gbe oju soke o ri i lori igi. O ba bẹrẹ si ọrọ í sọ. " Iwọ ọmọ eniyan , sọkale wa, mofẹ lati pa ọ jẹ. Emi ni Anjọnnu Ijangbọn ti í ṣe olori ogun ọba nla ti o ni aye ati gbogbo ẹ̀kún rẹ̀, Eṣu, ẹlẹgbára, ọbaỌrun Àpáàdì . Ẹmẹrinlelogun ni mo ń yi aye po loojọ, iṣẹ mi sini lati máa ko bá gbogbo yin. Wo mi, mo ti ni ohun ija mi daaadaa . Bi a ba da ija, aawọ, ibanujẹ ati rogbodiyan aarin ẹyinọmọ eniyan si ọgọrun-un ọna, marundinlaadọta ń ṣẹlẹ lori owo, marun-dinlaadọta ń ṣẹlẹ lori obinrin, wo awọn wọnyi, bi wọn ti pọ tolọwọ mi. Owo oun obinrin ni ko-ṣee-ma-ni ati ko-ṣee-ni inú aye, ẹni ti o ba gbọn ni o le ṣe ikawọ wọn. Ọgbọn meloo ni n bẹ lori ẹyin ọmọ eniyan ? Dipo ki ẹ fi ẹsọ wa obìnrin ki ẹ ba lefẹ àtàtà obinrin, iré tete ni ẹ máa ń sa le wọn láìwo ẹgun iwájú ati oṣuṣu ibẹ, eleyii ni ẹ ń ṣe titi ẹ fi máa gbe ẹsẹ otun bọ oriẹgun oṣuṣu ti ẹ o gbe ẹsẹ osi bọ ẹgun ọgan fun ipalara yin.Mo korira yin, mo korira yin, mo korira yin gidigidi, ati pàápàá ti o tun wa jẹ pe laarin awọn ẹda ko si eyi ti Olodumare fẹranto yin. Máa bọ, iwọ ti o wa lori igi, ikun rẹ bamba, ẹyin ọrunrẹ bàkimọ̀, ibadi rẹ ràpàtà yoo ṣe ipade ninu iṣaasun ọbẹ mi,emi náà , Anjọnnu Ijangbọn, Anjọnnu Ijangbọn, AnjọnnuIjangbọn."Bayii ni iwin ná sọ, bi o si ti pari ọrọ rẹ̀ ni gbogbo awọn èrò ẹyin rẹ fi ohun kan ke wi pe, "Kabiyesi, kabiyesi, Oloye, Ọlọ́lá. Àdììtú ko parada lori igi. Iwin yii duro diẹ ṣugbọn ko parada, o jokoo lọhun o le gongo, ìgbà ti o ṣe ni ẹbọra náà da oju ọkanninu awọn apo ọrun rẹ̀ kọ ilẹ ti oniruuru nnkan buburu gbogbobẹrẹ si jade, ejo ọka, eree, paramọlẹ ati mọ́númọ́nú. Ọ̀kùn,ekòló, ọpọlọ, akere, kan-in-kan-in, akekee, ati oniruuru awọn ẹdaafayafa buruku miiran ti a ko le ka lọ bẹẹrẹ. Laaarin awọn ẹrankowọnyi ni ejo ere ti o wa nibẹ yọ jade, ti o n ṣe làgbà, ti o lẹ mọ igiti Àdììtú wa lori rẹ̀ ti o si n gun un lọ, o lọ titi o fi kan an lara. Were ti o kan an lara lo si lẹ mọ gbogbo ara rẹ̀ bi okùn. Titu ti otu ṣe ni Àdììtú ń bọ ni ilẹ, kerekete lo si ba ara rẹ̀ níwájú Anjọnnu Ijangbọn láìní ipalara kan. Bibalẹ ti o balẹ ṣe niAnjọnnu' Ijangbọn tun ko gbogbo awọn nnkan buruku wọnnipada sinu apo ti o gbe e le e lori, o ni ki o má lọ níwájú, o siibi ti oun ti maa pa a jẹ. Ìyà ti o tilẹ tun fi ń jẹ Àdììtú pẹlu ẹruori rẹ̀ pọ gan-an ni, o ṣẹ paṣan ninu igbo o bẹrẹ si na an, bi o ba siti na an ni paṣan kan, a ni, '' Gbe ẹru rẹ ń ṣo ọmọ eniyan , tabi iwọkọ lo ni i?" Àdììtú na a dahun a ni: "Ẹrù mi kọ, ẹbọra.''Bayii ni Anjọnnu Ijangbọn ń sọ, Àdììtú ń lọ niwaju, o gbé ẹru ijangbọn le ori, ó n bọ lẹyin. Wọn ṣe bẹẹ wọn de idiigi iroko kan. Anjọnnu ba bẹrẹ si ro ẹjọ fun iroko o ni:''Iroko, iwọ ni awọn ọmọ eniyan ń la ṣe àga, iwọ ni wọn nla ṣe ibusun, iwọ ni wọn ń là ṣe apoti, ìwọ ni wọn tun ń fi ṣeposi oku wọn. Ko si nnkan ti wọn ko ń fi oju rẹ ri. Wo eleyii,ọmọ eniyan , o ko oniruuru nnkan buruku gbogbo, o n gbe e kirilati ba fi ṣe ibi. Ẹrù buruku naa lo wa lori rẹ̀ yii, njẹ mo bi ọ,o yẹ ki n pa a jẹ tabi ko yẹ? O yẹ ki n pa ẹni ti n gbé ejo Ọkakiri lati fi ṣe ibi tabi ko yẹ? O yẹ ki n pa ẹni ti n gbe akekeekiri fun iṣẹ ibi tabi ko yẹ? O yẹ ki n pa ẹni ti n gbe paramọlẹkiri fun ijamba tabi ko yẹ?"Iroko ko tilẹ gbọ ti ẹnu Àdììtú, were lo dajọ pe pipa loyẹ ki Anjọnnu Ijangbọn pa a. Iwin ná ko pa Àdììtú, o sa tun ń ti i lọ, o n ro ẹjọ fun oniruuru igi, ko si eyi ti o beere nǹkan kanlọwọ ẹni keji, ti Anjọnnu ni gbogbo wọn ń gbọ ti wọn n fi dajọÌgbà ti wọn de ọdọ igi keje, igi òro kan, ti ohun tun dajọ bi tiawọn iyoku ni Anjọnnu Ijangbọn fa ọbẹ yọ, bi o ti ki i bọ ikun Àdìtú-Olodumare lati ba pa a, ṣe lo taji loju orun.Àṣé, ala ni. Nígbà ti ilẹ ọjọ keji mọ, ti o jẹ ọjọ ti Adììtú ni lati lọ bẹ ọgẹdẹ wa, ti o rọ́ ala yii fun iya rẹ̀, iya rẹ̀ ni ki o má lọ, ṣugbọnÌgbà ti wọn sọ ọrọ yii fun baba rẹ̀, Òbìrí-ayé ni ki ọmọ oun lọ,ki o ṣe bi ọkunrin. Àdììtú pàápàá ti pinnu dandan ati lọ.O mura tootọ, o lọ bẹ ọgẹdẹ. Bi o ti de ọhun ti o fi 'ada kanọgẹdẹ ni ẹnikan dahun lati inu igbo, "Iwọ ta ni? ". Oun náà fesi o ni, '' Emi Àdììtú-Olodumare ni o.'" Ohùn ná tun beere oni, "Kí lo ń ṣe?" Oun náà dahun o ni, ''Mo fẹ bẹ ọgẹdẹ ni o."Ẹni ná wa beere o ni, "Ta ni ran ọ?" Oun tun fesi, Baba mi. "Ta ni baba rẹ?" ''Òbìrí-ayé ni baba mi." "Oun loni ọgẹdẹ?" Ki i ṣe oun o." "O ha ṣe ń bẹ ọgẹdẹ ọlọgẹdẹ lokooloko?" ' Ẹnikan bayii ti fun mi laṣẹ ni o."  Jọwọ sọ orukọẹni náà fun mi ni werewere." ''N ko mọ orukọ ẹni naa rara o.Bayii, ni wọn jọ ń sọrọ si ara wọn.Àdìtú fẹrẹẹ má I tii sọrọ tan ti eniyan bi mẹrinlelogun fi jadeti wọn mu un, ti wọn ko ọwọ rẹ̀ mejeeji sẹyin ti wọn de e,ti wọn fun un lokun dan-in-dan-in. Lẹyin eyi, wọn so ọgẹdẹpupọ mọ ọn lọrun, wọn tì i siwaju, gbogbo wọn ko pàṣán lọwọ, wọn ń na an bi wọn ti ń lọ. Ìgbà ti o ṣe, wọn bẹrẹ sikọrin tẹle e. Ẹnikan ni o n da orin náà . Bi o ba ti lé orin ti owi pe "Oju ole re," awọn yooku a ni " Wómù,'" " Aya ole re"(Wómù) ; apa ole re (Wómù) ; ẹsẹ ole re (Wómù) ; ori ole re(Wómù) ; ọrùn ole re (Wómù) ; inu ole re (Wómù) ; ẹyin olere (Wómù) ; ati bẹẹ bẹẹ lọ.Ìgbà ti o pẹ diẹ ti wọn ti ń lọ ni wọn dede duro ti wọnbẹrẹ si patẹwọ ti wọn ni ki Àdììtú máa jo. Ko fẹ lati jo rara,ṣugbọn nígbà ti wọn ko paṣan bo o, werewere lo ń jo ti oun tiomi ti o n ṣan bi àgbàrá ojo loju. Wọn fi oju ọmọ náa ri nnkan.Ìgbà ti o ba ṣe wọn a ni ki o bẹrẹ ki o máa ju idi ninu ijo, ìgbà tio ba ṣe wọn a ni ki o máa pòòyì.Èyí ti o wa buru ju gbogbo iya ti wọn fi jẹ ẹ ni pe wọnmu u lagbara lati jẹwọ ohun ti ko ṣe. Nígbà ti wọn mu un deiwaju akọwe ọba ilu Ifẹyinti, wọn ni ki o máa wi bayii tẹ leawọn bi awọn ba ti n sọ ọ: '' Emi, Àdììtú-Olodumare, oloriburukuọkunrin, mo ji ni kutukutu ọjọ aye mi, mo gbe igba ole kaatari, mo gbe ti ọlọṣa ka ọrùn, mo de fila jagudapaali, moń ṣiṣẹ ole jẹun, mo jale titi wọn ko ri mi mu, ṣugbọn ọjọgbogbo ni ti ole, ọjọ kan ni ti oninnkan, ni igbẹyin patapata,a ri mi mu ni oko oloko, níbi ti mo ti ń ji ọgẹdẹ ọlọgẹdẹ bẹ,ṣugbọn dajudaju, mo mọ pe, dandan ati dandan, ni ki wọnda ẹjọ fun mi, ki wọn da seria fun mi, gẹgẹ bi ofin isẹdalẹ iluIfẹyinti." Gbogbo ọrọ wọnyi ni o ni lati sọ loju ọpọlọpọ paṣan.Iyalẹnu ni yoo si jẹ fun ẹnikẹni lati gbọ pé eleyii naa ni awọnọlọpaa Ifẹyinti yoo fi ba Àdììtú ṣe ẹjọ lọjọ ti wọn ba máa ṣeẹjọ rẹ̀.Ofin ilu Ifẹyinti le pupọ nipa ole. Ẹnikẹni ti o ba ja ole,pipa ni. Iwe Ofin Ifẹyinti ori kẹrinlelogun ẹsẹ keje ka bayii :"Iku ni iya ẹṣẹ tí ole ni lati jẹ. Ko si ole ti yoo bọ lọwọ iya yiibi o ti wu ti nnkan ti oluwa rẹ ji ti kere to. Ẹnikẹni ti o ba jiẹran yọ jẹ ninu ọbẹ iya rẹ̀, ole ni ; ẹni ti o ti ile ọkọ rẹ̀ wa ti ogbe akaṣu ẹkọ ni ile iya rẹ̀ láìjẹ́ pe a fun un laṣẹ, ole ni ; ẹni tio bu gaari ara ile rẹ̀, láìjẹ́ pe o gba aṣẹ, ole ni ; ole ni ẹni ti oji iṣu wa loko baba rẹ̀ ; ole ni ọmọkunrin náà ti o ji ẹwu babarẹ̀ wọ ; ole si ni ọmọbinrin ti o ro aṣọ iya rẹ̀ láìgba aṣẹ." IweOfin Ifẹyinti ori keje ẹsẹ kẹrinlelogun si tun ka bayii: "Niọdun márùn-ún márùn-ún ni a oo máa yan ijoye kan ninu awọnbabalawo, ti o jẹ ọmọ Ifẹyinti orukọ ẹni ti a oo pe ni Adájọ́ Ọlẹ̀.Òun ni yoo máa ṣe eto pipa ole gbogbo; a ki yoo si so ẹnikẹni rọlori igi, kaka bẹẹ , dídẹ̀ ni a oo de ole mọ igi ti a oo si fi ada ge el'ọrun hàù lẹẹkan ṣoṣo."Apa isalẹ oju ewe náà tun ka báyìí : "Ki Adájọ́ Olẹ̀ to dá ẹnikẹni lẹbi iku, o ni lati fi aaye silẹ wadii ohun gbogbo kinni-kinni. Adajọ kadajọ ti o ba da ẹbi iku fun alaiṣẹ, pipa ni a oo pa a."Ọjọ pẹ ti ofin ole ti wa bẹẹ ninu ilu Ifẹyinti, ki Ọba Alayeluwa Òfíntótó kiini to gori oye ni, bẹ́ẹ̀ ni Ofintoto Kejila lo wa lorioye ni akoko ẹjọ Àdììtú yii. Igba ti wọn ti fi agbara mu Àdììtúti o kọ orukọ ara rẹ̀ si ẹ̀jẹ ti nwọn fi agbara mu. un jẹ tan, niakọwe ti fi i fun awọn ti ń tọju ile ẹlẹwọn ibẹ ki wọn sọ ọ sinutubu di ọjọ ti wọn o ṣe ẹjọ rẹ̀. .Baba Àdììtú ko gbọ nǹkan kan rara ni ile ṣugbọn nígbà ti odi ọjọ ti o yẹ ki o de ti ko de, ti o tun di ọjọ keji ti ko ri i, oun náà ki ẹsẹ si ọna o wa ọmọ rẹ̀ lọ.Ọjọ ti wọn ni lati pa Àdììtú ni baba rẹ̀ de si Ifẹyinti. Iṣẹju kan pere lo ku ki wọn bẹ ọmọ rẹ̀ lori laarin ọja lo yọ si wọn.Nnkan ti wọn ṣe gẹgẹ bi isẹdalẹ wọn yoo fi han yin bi eto olepipa ti máa ń ri ni ilu Ifẹyinti.Lọjọ yii, ni nnkan bi agogo mẹjọ-abọ gbogbo eniyan ti pe siaarin ọja patapata. Igba ti Adajọ Ole máa jade, o wọ ẹwu oye rẹ.Kijipa funfun ni wọn fi ran ẹwu náà ni gbárìyẹ̀. Wọn soẹyọ owo mọ ara rẹ̀ kanlẹ. Lẹyin eyi, wọn ran ọpọlọpọ àdóati atọ́ mọ ọn, wọn si tun wa so iyẹ ẹyẹ, ori ẹyẹ ati egungunejo mọ ọn lara digbọndìgbọn, wọn ṣe iwọnyi ni ọna ti o jẹ pegbogbo alafo ara aṣọ náà dí patapata. .Ibi ti ko ba si ẹyọ owo, àdo ń bẹ, ibi ti ko si àdó, atọ́ wa,ibi ti atọ ko si, iyẹ ẹyẹ tabi egungun ẹyẹ wa pẹlu.Ọba de si ori itẹ rẹ̀ ni agogo mẹ́sàn-án geere. O de ade, o wọbata ilẹkẹ, o gbe agbari eniyan meji kọ ọrùn, o kọ oju agbarikan síwájú, o kọ ti ikeji sẹyin, èyí ni ni pe ẹyin rẹ̀ ko kan aga.Adájọ Ole fa Àdììtú lọwọ lọ siwaju ọba, o dahun o ni, "Kabiyesi, Alayeluwa, Alaṣẹ, Ekeji Oriṣa, Iku Bàbá Yẹ̀yé,Oba Òfintótó ti o ju gbogbo ọba lọ, a ri ole yii mu ninu 'oko, oń ji ọgẹdẹ bẹ.'' .Ofintoto dahun bayii : "Njẹ o ti wadii dáadáa, o si da ọ loju pe o ṣe bẹ́ẹ̀ ?"Adajọ Ole ni, "Mo ti wadii, awọn ẹlomiran si ti wadii pẹlu.A ba a níbi ti o ti ń bẹ ọgẹdẹ gano, oloko wi pe oun ko fun un laṣẹ,Ó ní ẹnikan fun oun laṣẹ lati ṣe bẹ, njẹ a beere ki o sọ ẹni náà fun ni, ṣugbọn ko le sọ ọ, a ba mu un bi ole, Kabiyesi,"Ọba wa paṣẹ: "Fi han gbogbo ilu, si ṣe idajọ fun un gẹgẹ biofin atọwọdọwọ wa.",Lẹyin eyi ni Adajọ Ole paṣẹ ki awọn iranṣẹ ni afin ṣe etobo  ti yẹ. Wọn gbe ìké igi nla kan jade, wọn bọ ẹwu ọrunAdiitu, wọn mu un kunlẹ, o gbe ọrun rẹ̀ le ìké igi yii, wọn wagbe irin nla kan le e ni orunkun ti o mu ẹsẹ rẹ̀ mọlẹ daadaa ,wọn si gbe oruka irin nla kan le e ni ibi ipakọ ti o fa orisiwaju ti ọrun nikan wá wà lori ìké igi.Awọn ọdẹ ati babalawo tò yi ibi ti ọmọ yii wà ka. Lẹyin eyini Adajọ Ole gbe mariwo ọpẹ nla kan ti o na an mọlẹ ni ẹẹkinni, bio ti ṣe bẹẹ o ke lohun rara o ni, " Ẹyin ọmọ ilu Ifẹyinti--ò : —r—: — o." Gbogbo awọn ero iworan ati awọn babalawodahun wọn ni, "Hè-é-o:—:—:— ." O tun na mariwoọpẹ mọlẹ lẹẹkeji o ke bi ti iṣáju, gbogbo ènìyàn náà fesi bi ti ìṣáju.Ó na an mọlẹ ni ẹ̀kẹta, gbogbo wọn tun dahun lẹẹkẹta.Igba ti o ke lẹẹkẹrin ti gbogbo wọn dahun, o ni, "Àdììtú-Olodumare, ọmọ Ilakọsẹ, alejo ni ilẹ yii, ji ọgẹdẹ bẹ ni okooloko a si fẹ pa a, gẹgẹ bi ofin isẹdalẹ wa. Ẹnikẹni ti o ba riidi rẹ̀ ti a ko fi gbọdọ pa a ki o sọ nísinsìnyí, bi bẹẹ kọ, ki o paẹnu rẹ̀ mọ laelae " ;Gbogbo eniyan dakẹ minimini, Adajọ Ole tun na mariwo ọpẹmọlẹ lẹẹkarun-un o ni, 'Àdììtú-Olodumare, ọmọ Ilakọsẹ, alejo niilẹ yii, ji ọgẹdẹ bẹ ni oko oloko a si fẹ pa a, gẹgẹ bi ofin isẹdalẹwa. Ẹnikẹni ti o ba ri idi rẹ̀ ti a ko fi gbọdọ pa a ki o sọ nísinsìnyí, bi bẹẹ kọ, ki o pa ẹnu rẹ̀ mọ laelae."Bi Adajo Ole ti n ke ti o n ṣe ifilọ bayii ni ẹni ti o ni lati pa olegbe ada soke. O ku ẹẹkan ṣoṣo wayi ti o jẹ pe bi ẹnikẹni ko badahun lẹyin ti o dakẹ ki wọn bẹ ori Àdììtú sọnu ni.Ṣugbọn Òbìrí-aye ti o ti wa ọmọ rẹ̀ bọ lati igba ti o ti kuroni Ilakọsẹ de si aarin awọn ero gan-an ni Adajọ Ole peri ifilọ ekeji.Igba ti o pari ifilọ kẹta pe " Adììtú-Olodumáré, ọmọ. Ilakọsẹ,alejo ni ilẹ yii ji ọgẹdẹ bẹ ni oko oloko, a si fẹ pa a, gẹgẹ bi ofin iṣẹdalẹ wa. Ẹnikẹni ti o ba ri idi rẹ̀ ti a ko fi gbọdọ pa a,ki o sọ nísinsìnyí . Bi bẹ́ẹ̀ kọ, ki o pa ẹnu rẹ̀ mọ laelae,' aré niÒbìrí-aye sa jade láàrin ero lẹyin ti o dahun lohun rara pe"Èmi o:—:—:—o," ti o bẹ siwaju Adajọ Ole. Gẹgẹ bi àṣà wọn ni lati wadii ohun ti o ri. Gbogbo eniyan ta giri, ọba pàápàá dide, ẹni ti o gbe ada soke gbeada silẹ. Òbìrí-ayé ba ọmọ rẹ̀ nibi ti wọn de e si, diẹ lo ku ki omi bọ loju rẹ̀, ṣugbọn o ṣe ọkan ọkunrin, o kọju si Adajọ-Ole o ni ''Ọmọ mi ni yi, ko jale rara, ko ji ọgẹdẹ bẹ, ẹnikanti o ri i loju ọna nigba ti mo ran an wa si Ifẹyinti ni o fun unlaṣẹ ki o wa máa bẹ ọ̀gẹ̀dẹ̀ ninu oko ti ẹ ti mu un. Dajudaju àti emi ati ọmọ mi ṣebi oko ọkùnrin náà ni.  Ṣùgbọ́n wọ́n de Àdììtú mọlẹ nibi ti o wa ni, ko le la ẹnu rẹ̀sọrọ kan rara. Adajọ Ole ba lọ si ọdọ ọba o gba aaye kí wọn tu ọmọ náà silẹ ki o ri aaye sọrọ diẹ. Ero rẹ̀ ni pe ki o sọ̀rọ̀ díẹ̀ ṣa ki awọn to pa a ni, nitori o ti sọ ohun ti baba rẹ̀ yii sọ tẹ lẹri, ṣugbọn àìlè darukọ ẹni ti o fun un laṣẹ ki o wa máa bẹ ọgẹdẹni oko ti wọn ti mu un ni ko jẹ ki wọn gba a gbọ. Wọn ba tu Àdììtú. Adajọ Ole ba beere bayii: N gbọ́, ootọ ni ẹnikan fun ọ laṣẹ lati lọ bẹ ọgẹdẹ ọlọgẹdẹ ni oko oloko ? Àdììtú dahun o ni ootọ ni. Adajọ tun n ba ọrọ rẹ lọ, o ni, "Bi o ba jẹ ootọ ni, njẹ dárúkọ ẹni naa ki gbogbo wa gbọ́". Àdììtú ni, "N ko mọ orúkọ rẹ̀.Adajọ Ole wa wo Òbìrí-ayé loju, o mi ejika rẹ̀ o ni, Kò pari?"  Òbìrí ní ko pari kankan rara, jẹ ki emi tun ṣe ibeere kan si i, Òbìrí wa bi ọmọ rẹ o ni, " Njẹ bi o ba ri ọkunrin náà , o le mọọ bi?" Àdìtú ni, "Mo le mọ ọ dáadáa ." Òbìrí tun ń ba ọrọ rẹ̀lọ o ni, "Ṣe apejuwe nnkan ti o le ranti lara ọkunrin ti o fun ọl'aṣẹ yii."Adùtú-Olodumare ba bẹrẹ o ni, " Mo ranti pe ọkunrin náà ki i ṣe eniyan kekere rara, nitori aṣọ ti o wọ ki i ṣe kekere, aṣọàrán dáadáa ni; ṣugbọn o ní koko kan bayii ni ibi iwaju ori.Koko náà gùn to bayii (o fi ọkan ninu awọn ọmọ ika ọwọ rẹ̀diwọn). O dá irungbọn si ni àgbọn isalẹ ṣugbọn irun ti isabamáa hu ni ete oke ko si nibẹ, o fa ete oke dan patapata. Kosi irun kan rara ni ipenpeju, bọrọgidi lo ri. Eyi ti mo rantimọ nipa ọkunrin náà ni eyi."Ọrọ de ilẹ wayi. Ẹnikan ṣoṣo lo wa láàrin ilu Ifẹyinti ti oni iru koko ti Àdììtú ṣe apejuwe, ẹni naa si ni igba keji ọba,ṣugbọn ko si nibẹ ni ọjọ ti wọn n ṣe ẹjọ ọmọ náà , bi o tilẹ jẹpe o ti n gbọ fìnrìnfìnrìn nipa rẹ̀.Ọba pàápàá fura diẹ nísinsìnyí pe ootọ ni ọrọ ti ọmọ ń sọ pe ẹnikanlo fun oun laṣẹ ati pàápàá ti o jẹ pe oko igba keji ọba yii ko jinasi ibi ti nnkan ti ṣẹlẹ. Ọba paṣẹ pe ki gbogbo ilu tuka, ki wọnda Àdììtú pada fun baba rẹ̀, ṣugbọn o kilọ fun awọn mejeeji,ati baba ati ọmọ pe wọn ko gbọdọ kuro ni aarin ilu titi oun ofi fun wọn laṣẹ.Ni gbogbo ilu ni ode aye yi ko si eyi ti awọn eniyan inu rẹ̀mọ iṣẹ àfọwọṣe bi ilu Ifẹyinti. Bi wọn fi amò mọ eniyan , igba tiOlúwa rẹ̀ ba sọrọ si i ti ko dahun ni yoo to mọ pe amọ ni. Igba tiAdiitu ṣe apejuwe ẹni ti o fun oun laṣẹ ati máa bẹ ọgẹdẹ yii, kosi ẹni ti ko fi inu wi pe igba keji Ọba ni. Ko si ẹni náà ni gbogboilu ti o ni iru koko ti Àdììtú ṣapejuwe afi oun.Ṣugbọn ọran nla ni pe ki eniyan mu igba keji ọba lole. Ọbayan awọn ọlọgbọn mẹfa kan pe ki wọn ṣe ipade lori ọran náà ki wọn wa sọ fun oun ohun ti o yẹ ki oun ṣe. Igbati awọn ọlọgbọn ṣe iwadii, imọran ti wọn fun ọba nipe ki o bi igba keji rẹ̀ bi o ba jẹ pe, loootọ, òun  lo fun Àdììtú niaṣẹ ati lọ máa bẹ ọgẹdẹ ni oko oloko. Ọba ranṣẹ si igba kejirẹ̀ ki o wa fi oju kan oun loootọ. Igba ti o de, ti ọba wadii lọwọ rẹ̀,o sẹ kanlẹ bamubamu. 'Ni gbogbo akoko yii, wọn ko jẹ ki Àdììtú fi oju kan ọkunrinnáà rara. Ni ilu Ifẹyinti, irungbọn didasi ni ọkunrin ibẹ fi ń ṣefaari, ṣugbọn ko si ẹni ti o n da irungbọn agbọn isalẹ si ti o n fairun ti o hu si ete oke. Bayii ni ọkunrin náà ṣe lọjọ ti o ṣi ọmọọlọmọ lọna, ṣugbọn eleyii ti ṣẹlẹ to oṣu mẹfa. daadaa ati irun tio fa ni ete oke ati ti ipenpeju, gbogbo wọnyi ti hu pada ti ko si ẹni ti o tun mọ pe ẹnikẹni fa wọn ri. Awọn ọlọgbọn ilu wa lọ wa eniyan mẹtalelogun ti o jọ igbakeji ọba pupọ ti o jẹ pe bákan náà ni wọn ga mọ, iwọn kan naani wọn tẹ̀ nigba ti a gbe wọn ka ori ìwọn, wọn wa fi amọ ṣe koko ti o dabi ti igba keji ọba gan-an si ori wọn, ni ọgangan ibi ti koko igba keji ọba wà. Lẹyin eyi, wọn wa paṣẹ pé kigbogbo awọn mẹtẹẹtálelogun ati igba keji ọba fa irun ete okeati ti ipenpeju. Wọn wa to gbogbo awọn wọnyi tẹ le ara wọn, ibi ti igba keji ọba wà jẹ ipo kẹta si ẹni ti o gbẹyin patapata.Wọn ni ki wọn rin kọja niwaju Àdììtú-Olodumare.Ẹnikini kọja, Àdììtú ko mu un, àtẹ̀lé kọja, ko mu un, gbogbo wọnsa n kọja ṣa, ko mu wọn, igba ti o kan igba keji ọba, were lomu un ''Oun ni yi, oun ni yi, oun ni yi" ni Àdììtú ń ke.Were ni wọn paṣẹ ki ọlọpaa mu igba keji ọba. Wọn fa a le Adajọ Ole lọwọ ki o da ẹjọ iku fún un. Gẹgẹ bi eto oye jijẹ ni ilu Ifẹyinti ko si pe a ń pe ẹnikan niBalogun tabi Ọtun, tabi Ọtun-Balogun tabi Osi-Balogun, kosi pe ẹnikan n jẹ Lisa tabi Ṣàṣẹ́rẹ́ tabi Ọjọmu, ko sì Baṣọrun tabiAgbaakin, ko si Seriki tabi Àgoro, Ọba nikan ni a n pe ni ọba,lẹyin eyi ni wọn wa to orukọ wọn bi wọn ti  ni ipo ju ara wọn lọ bayii, Igba keji Ọba ni Ekeji Ilu. Lẹyin rẹ̀ ni ẸkẹtaIlu, Ẹkẹrin Ilu, Ẹkarun-un Ilu, Ẹkẹfa Ilu, Ekeje Ibu ati bẹẹ bẹẹ lọ.Iwọnyi lo jẹ orukọ oye wọn. Ọkan ninu awọn ofin ilu Ifẹyinti ti o wa ni ori kọkanlelogun,oju ewe kẹwaa ninu iwe ofin ka bayii: "kò si Ijoye ti  o gbọ́dọ̀ dá nìkan ni ilu Ifẹyinti. Bi ijoye ba kuiku atọrunwa, igbimọ ni lati pa ẹnikan laarin ilu ki wọn sin in pẹlu rẹ̀. Bi ijoye ba ṣe nǹkan ti o jẹ pe a fi da ẹjọ iku fún un, ijoye bẹẹ ni lati darukọ ẹni ti yoo ba oun ku, ẹnikẹni ti o ba sidarukọ laarin ilu ni lati ku pẹlu rẹ̀ ni. Bi ọba ba ku, eniyan mẹrinni lati ba a ku, bi o ba si jẹ pe a da ẹjọ ikú fún ọba, oun tikara rẹ̀ ni lati dárúkọ àwọn mẹrin ti yoo ba oun ku ni. ' 'Iru ofin bawonyi le ya ẹnikẹni lẹnu ni ode oni, o tilẹ le dabi nǹkan tí  ko le jẹ ootọ loju awọn ọmọ ile-iwe, ṣùgbọ́n ofin ti o de isinku Ọba ni arin awọn Yoruba ni aye àtijọ́ fi ara we e. Ọba kan ko gbọdọ ku ki ẹrú tabi obinrin rẹ kan ma ba a ku, ó sa jẹ pe wọn ko saba dárúkọ ẹni ti àwọn ba n fẹ́. Kí ó ku pẹlu awọn ni. Sibẹ naa,ẹru tàbí aya ọba ti o sunmọ ọn ju ni igba aye rẹ ni o maa n ba ọba ku. Ki í ṣe aarin awọn Yoruba nikan ni àṣà yìí ti gbilẹ, àwọn ọlọgbọn ti wi fun ni pe ko si Faranse ọba Egibiti kan ti o nikan ku laijẹ pe ẹnìkan ba a ku ni aye atijọ.Ṣugbọn wọn ko da ẹjọ náà ni ọjọ yìí, ọba pàṣẹ kiEkeji ilu si ẹwọn titi wọn o fi ṣe ẹjọ rẹ  .  O da ọjọ́ mẹ́sàn-án fun ẹkọ náà. Igba ti ọjọ pé Adajọ Ole ti ṣe gbogbo eto. Wọn tí to awon babalawo ati ọlọdẹ yipo ibi ti a oo ti pa ekeji ilu, wọn si ti gbe iti igi ti a o ṣo o mọ, ẹni ti yoo bẹ ẹ ti gbe ada lọwọ,ọba paapaa ti gunwa o n reti pe ki wọn bẹ Ekeji ilu lori. Adajọ Ole ti o ti wọ ẹ̀wù oye rẹ fa Ekeji Ilu wa siwaju ọba o ni, "Kabiyesi, Ekeji Ilu ni yi, oun ni igba  keji yín, oun lo mu ki Àdììtú-Olodumare bẹ ọgẹdẹ ọlọgẹdẹ laijẹ pe ọlọgẹdẹ fun un laṣẹ ki o ṣe bẹẹ . Ofin atọwọdọwọ wa si ka bayii pe: 'Ijoye ti o ba mu ki ọmọnikeji jale, ni lati kú. Bí ọba ko ba fẹ ki ijoye náà ku, a fún ọba láṣẹ ki o yi eyi pada si iyakiya  tí ó ba wu u, nitori naa, Kabiyesi, ẹ fẹ́ ṣe àyípadà tabi ẹ ko fẹ? Ọba ko sọrọ. O beere lẹẹkinni, o béèrè lẹẹkeji,o beere lẹẹkẹta, ọba ko gbin. Bi ọba ko ba ti sọrọ bẹẹ, èyí ni ni pe o n fẹ́ kí wọn dajọ fun ẹni náà  gẹgẹ bi ofin. Ọba fẹ eléyìí ni pataki nigba naa nitori oun ati ijoye naa ko rẹ ju bẹẹ lọ.  Adajọ Ole ba mura ati de Ekeji Ilu mọlẹ, wọn tilẹ ti n gbe e dubulẹ ni o ranti pe ko gbọdọ ku laijẹ pe o fi ẹnu ara rẹ yan ẹni ti yoo ku pẹlu òun. Ó ba kọjú si EKeji Ilu o ka iwe ofin ti o wi bayii fun un pe : " Bi ijoye ba ṣe nnkan ti o jẹ pe a fi da ẹjọ iku fun un, ijoye bẹẹ ni lati dárúkọ ẹni ti yoo ba oun kú, ẹnikẹ́ni ti o ba si dárúkọ láàrin ilu ni lati ku pẹ̀lú rẹ ni."Adajọ Ole ba tun ń ba ọrọ rẹ lọ o ni, "Nísinsìnyí, Èkejì Ilu, o ti ṣe àṣẹ-má-ṣe, o gbagbe ipo rẹ o si ja sinu kanga, o ṣi ọmọnikeji rẹ lọ́nà, o fioko oloko fun ẹni ẹlẹni, Babalawo ilu dajọ fun ọ, Oloriṣa iludajọ iku fun ọ, Ṣàngó ilu dajọ iku fun ọ, Ọya ilu dajọ ikufun ọ, egúngún ilu dajọ iku fun ọ, orò ilu dajọ iku fun ọ, awọnoṣo ati ajẹ, gbogbo' ẹlẹbọloogun patapata, lọmọde, lagbalagba,lọkunrin, lobinrin, ati gbogbo arugbo porogodo, gbogbo wọnlo dajọ iku fun ọ. Gẹgẹ bi ofin wa, Ekeji Ilu, ki ori rẹ to kúrò lọrun rẹ, wi fun nì, tani ki o ku pẹlu rẹ?"Bayii ni Adajọ Ole sọ gbogbo eniyan si n reti ọrọ ikẹuin ẹnuEkeji"Ilu, oun naa bẹrẹ o ni,Gbogbo ilu, mo ki yin o, arugbo ilu, agba ilu, ọmọde ilu,ọkunrin ilu, obinrin ilu, oṣo ilu, ajẹ ilu, gbogbo yin ni mo kipatapata. (O wa kọju si ọba) Kabiyesi, mo ki yin lọpọlọpọ,ọjọ pẹ ti emi ati ẹyin, Alaye, ti ń bọ, a ti jọ ń jẹ a ti jọ ń mu,a ti jọ ń gbimọran pọ, a dabi ahọn oun ẹnu, a kò gbọ pe ẹnu lọsibikan ahọn ko lọ ri, Kabiyesi, ẹyin ni mo fẹ ki ẹ ku pẹlumi.Nigba ti o wi bayii, gbogbo eniyan kùn lọ hùn-ùn, ẹlomiran ni,"Irọ ni, ofin ko mu Ọba", omiran ni, "Eke ni, ẹnikẹni koku ki Ọba ba a ku ri, ko si bẹẹ ninu iwe ofin " ati bẹẹ bẹẹ lọ. Ṣugbọn, nnkan ti ofin wi ni, " Ẹnikẹni ti o ba si darukọ láàrin ilu, ni lati ku pẹlu rẹ̀." Ofin ko mu ọba kuro.Inu ọba dàrú, o wi fun Adajọ Ole ki o tun iwe ofin yẹ̀ wò, oun náà bẹrẹ si wa inu iwe wàràwàrà wọn wa a titi, ko si ohun ti ole yọ ọba. Ọran wa di ki ọba máa mura ọrun, oogun bo o latiori de atẹlẹsẹ, lati ekiti idi de gẹ-n-gẹ aya, omi ń jade lati inuiho eti ọba.Gẹgẹ bi aṣa ilu náà , ọjọ náà gan-an ni ọba ní lati ku pẹlu EkejiIlu, ṣugbọn dandan ni pe ki o sọrọ idagbere fun awọn ti oduro, Ọba ba dide, igba ti o máa sọrọ, afi bi akololo ni, o ni,"M-m-m-m mo d-d-d-d-du pẹ o, gbogbo ilu. Bi nnkan ba ti de, o de náà ni. Ẹni ti o to mi ni ilẹ yii ti ku, eyi ti o ju mi lọ tiku, eyi ti o ṣe iwọn mi gan-an ti ku, eyi ti ko si to mi ti ku pẹlu.Bi o ba ti wu ẹni ti o dani lo n ṣe nnkan rẹ̀. Mo ṣetan lati lọ,lati lọ si ibi ti awọn baba ẹlomiran ti lọ, lati lọ si ibi ti babatemi paapaa ti lọ. Bi mo ti n lọ ẹ jọwọ ẹ tọju awọn nnkan mi,ki ẹ tọju ọmọ, ki ẹ tọju awọn iyawo, ki ẹ tọju oko, ki ẹ tọjuawọn ohun ọsin mi, ki ẹ pin ogun mi dáadáa , ki ẹ fi agbádá fun'ẹni ti agbádá tọ si, ẹ fi bùbá fun ẹni ti buba yẹ, ẹ fi ṣokoto funẹni ti o yẹ fun ṣokoto, ẹ má si ṣe fi dandogo mi fun eniyan yẹpẹrẹ.O digba, o di lilọ, ẹ gbe ìké igi wa, ẹ di ọrun mi mọ ọn, ki ẹni ti yoobẹ mi mura giri, ẹẹkan ṣoṣo ni ki ẹ bẹ ọrun mi hàù, ki ori burukutakiti lọ—he! he! he! he! he! he! — ọba bu si ẹkun.Nigba ti ọba pari ọrọ sisọ ti o si dakẹ ẹkun tan, Adajọ Olewi fun un ki o darukọ ẹni mẹrin ti yoo ba oun ku, ọba ba kọjusi Ẹkẹta Ilu, o bẹrẹ ọrọ o ni:"(Ọrẹ mi tòótọ́ , iwọ ni igbá ẹyin mi, emi ni ijapa. Ko si ibi timọ lọ ti mo fi ọ silẹ ri, lọjọ ayọ, a jọ yọ, lọjọ ebi, ebi jọ pa ni,lọjọ ijo, a jọ jo, lọjo ẹrin a jọ rẹrin, lọjọ ẹkun a si jọ sọkunni. Igba iku de naa wayi, dandan ni ki iku jọ mu wa lọ. AdajọOle, mo yan Ẹkẹta Ilu ki o ba mi lọ si ọrun alakeji." Bayii ni ọba sọ si Ẹkẹta Ilu, oju onitọhun naa bẹrẹ si pupa biOorun alẹ lẹsẹkẹsẹ, ọba ba tun kọju si Ẹkẹrin Ilu, o bẹrẹ ọrọ,ọba ni "Ẹkẹrin Ilu, Ẹkẹrin temi, Ẹkẹrin pataki, Ẹkẹrinàtàtà, 'Ẹkẹrin nla, Ẹkẹrin ti o ju Ẹkẹrin lọ, akoko ẹrun, oyatọ si akoko ojo, akoko ọyẹ o yatọ si akoko òwòré, akokogbigbin, o yatọ si akoko ikore; akoko ẹkun, o yatọ si akokoayọ ; akoko iṣẹ o yatọ si akoko isinmi, ko si si eyi ti o le ṣẹlẹninu awọn nnkan wọnyi pọ lẹẹkan ṣoṣo, akoko wọnyi gbogbo niemi ati ìwọ ti lo pọ ri, a ti jọ rẹrin-in pọ, a ti jọ fa oju ro, a ti jọ mu omi, a ti jọ mu ọti, a si ti jọ mu akengbe ẹmu pọ niaafin, iwọ ọrẹ mi, akoko iku de lonii wayi, a maa jọ ku ni:Adajọ Ole, mo yan Ẹkẹrin Ilu ki o ba mi lọ si ọrun alakeji."Ọba tun kọju si Ẹkarun-un Ilu, o ni, "Ẹkarun-un Ilu, Ẹkarun-untemi paapaa , iwọ, igi jẹgẹdẹ, igi àràbà, ẹni ti a ro pe ko le paagọ, igi jẹgẹdẹ o ṣe bi ire bi ire o kọ aruru, o ṣe kẹ̀rẹ̀ kẹ̀rẹ̀ o di baba agbalagba. Ẹlomiran wa ni ode aye, yanrin ni Ẹlẹdaafi da a, ko lagbara ; omiran wà, àbàtà ni Ẹlẹdaa fi da a, kolagbara. Ṣugbọn, Ẹkarun-un Ilu, o ko si ninu awọn wọnyi, ohunti Ẹlẹdaa rẹ fi da ọ, akọ okuta ni. Mo ń mu ọ lọ, ki a jọ kẹgbẹlọ si ode ọrun, Adajọ Ole, mo yan Ẹkarun-un Ilu ki o ba mi lọsi ọrun alakeji."Nigba ti ọba sọ bayii tan, o kọju si Ẹkẹfa Ilu, o ni, " Ẹkẹfatemi paapaa , lati ọjọ ti o ti jẹ Ẹkẹfa Ilu, ẹfa rẹ ko fa ijangbọn wale ri, ẹfa rẹ ko fa aisan wale ri, ẹfa rẹ ko fa rogbodiyanwale ri, ẹfa ni o fi ń fa ilọsiwaju fun aja ilu, ohun ni o fi ń failọsiwaju fun ẹran ilu, ohun ni o fi ń fa owo wọle, ohun ni o fi ń faọmọ. Bi mo ti ri ire ninu aye, mo fẹ ri ire lọrun, nítorí náà ,mo ní lati mu ọ lọ, ki o fi ẹfa rẹ fa rere tẹ le mi de ode ọran,Adajọ Ole, mo yan Ẹkẹfa Ilu ki o ba mi lọ si ọrun alakeji."Bayii ni gbogbo nnkan wa lọ ti o di pe ijoye mẹfa ni lati kú ni ilu Ifẹyinti. Ṣugbọn ẹ ma ṣe gbagbe pe gbogbo awọn ti omáa, bá ọba ku yii ko gbọdọ ku ni awọn nikan. Ẹnikọọkan ninuwọn ni lati sọ ẹni ti yoo ba oun ku ki o to di pe o ku. Ati Adajọ Ole ni o, ati awọn ọmọ ilu Ifẹyinti ti o duro ni o, ko si ẹni ti o mọ ọna ati yọ ninu ọran ti o de ilẹ yii. Ninuawọn ijoye ti o ni lati ku, iyekan ẹni ti o ni lati bẹ wọn lori wà,ọbàkan rẹ̀ wa, Adajọ Ole paapaa ko mọ nnkan ti oun le ṣe. Gbogboeniyan dakẹ minimini, wọn n wo ohun ti Adajọ Ole yoo ṣe,ẹnikẹni ko gbin, ẹnikẹni ko sọrọ, oju gbogbo kan gbinrin-gbinrin, o kan ju ọbẹ̀ itadogun lọ. Igba ti o ṣe ni Adajọ Olè kọju si ọba ti o bẹrẹ ọrọ, o ni:"Kabiyesi, mo ti ronu jinlẹ patapata, mo ti ronu jinlẹpupọpupọ, mo ti ronu jinlẹ gidigidi. Mo ti de inu aye yìí to igba kan, lati ìgbà ti ilu si ti fi mi jẹ oye yi, o ni iye ẹjọ ole timo ti da. Lonii, Kabiyesi, mo ro pe ọran ti o de ilẹ yii ki i ṣe nnkan àkùgbùrù ṣe, ọran ti o gba ironu ni, gafara ti mo si fẹtọrọ lọwọ yin ni pe ki ẹ fun awọn ẹwe ilu Ifẹyinti ni ọjọ mẹ́sàn-án gbako ki wọn fi lọ ronu ọran yii:" Àbá mi ki i ṣe pe ki ẹni ti ofin ba wi pe ki o ku má ku. Èrò mi tilẹ ni pe ki gbogbo ẹyin ijoye wọ aṣọ ti ẹ o mu lọ si ọrunwa pade wa. Ki o to di ọjọ mẹ́sàn-án náà , ẹ o ti pin awọn ohunini yin gbogbo fun awọn ti ẹ fẹ, ẹ o ti ṣe eto oko ati eto ilé, ẹ o ti ṣe ti ọmọ ati ti aya ẹ o ti ṣe ti ọrẹ, ẹ o si ti ṣe ti ojulumọ pẹlu.Ẹ o wa sihin-in yii, nireti pe ọjọ naa lẹ ti ri ile aye mọ, Kabiyesi."Ọrọ ti Adajọ Ole sọ yii ye ọba daadaa, o si dun mọ awọn ìjòyè ninu diẹ pe aaye wa fun awọn lati ṣe eto ile awọn. Ọba gba biAdajọ Ole ti wi, o fun awọn ọmọde ilu ni aaye ọjọ mẹ́sàn-án ki wọn fi ṣe eto iku awọn.Ṣugbọn láàrin ọjọ mẹ́sàn-án náà , idaamu de ba gbogbo awọn tiwọn ti da ẹjọ iku fun, wọn ri oúnjẹ , wọn ko le jẹ, wọn rí ohun mimu wọn ko le mu, ironu de ba wọn, wọn di jánna-jànna, igbá aya ti o ti ri gbẹ̀-ǹ-gbẹ̀ ti di kẹẹrẹ, idi ti o ti rí bọ̀kèlé ti di pẹlẹbẹ, ori ti o ti ri kidiri ti di palaba, oju ti o tigún rebete ti jin sinu wòǹwò, ikùn ti o ti yọ bọnbọ ti dipẹlẹbẹ, bi o sọrọ ẹrin wọn ko jẹ rẹrin-in, bi o ki wọn, wọn ko jẹ dahun, bi o pade wọn lọna, ara lo pade, ọkan ko si nibẹẹmi wọn ti lọ si oriṣiiriṣii ọna, bi wọn si ti n ronu ẹni ti awọn o fun ni eyi, ti wọn n ronu ẹni ti awọn o fun ni tọhun, bẹẹ naa niwọn n ronu bi ori awọn yoo ṣe takiti ni ọjọ ti a ba mu un kúrò lọrun awọn.Bi ire bi ire, ọjọ n lọ. Láàrin ọjọ wọnyi, awọn ọmọde bẹrẹ si i ṣe ipade ni aṣiri. Bi wọn  ba ti jade nínú ipade wọn, wọn a pa ẹnu wọn mọ kò si ẹni ti o tun le mọ nnkan ti wọn sọ, ọmọ ko jẹ wi fun baba, aburo ko jẹ wi fun ẹgbọn, afi bi ẹni pẹ gbogbo wọn gbe ogun ti awọn àgbà ni. Ọjọ mẹ́sàn-án pe, gbogbo awọn ijoye jade pẹlu aṣọ olowo iyebiye, ọpọlọpọ ti kan posi, ọpọlọpọ, ti gbẹ ilẹ oku, ọpọlọpọti ra adiẹ ìrànà, sibẹ, ọjọ náà ni ede yii to ye ni pe, ko si ẹni ti ko mọ pe oun o ku lọjọkan ninu awọn ọmọ eniyan , ṣugbọn ko si ẹni ti o fẹ ki oun mọ ọjọ iku oun. Ẹni ti o ba ri awọn ijoye nlawọnni ninu aṣọ nla, ibanujẹ nla ni oluwa rẹ̀ ri, ẹni ti o wo wọnwo ẹkún, o wo òṣé, o wo àròkàn ọkàn. Oju wọn ko dara.Awọn ọmọde ilu ko fi ọrọ si ẹnu Adajọ Ole lati sọ, wọn ko tilẹ gba a si ipade wọn. Igba ti gbogbo eniyan de ọja, ti Adajọ Olè  jade ninu ẹ̀wù oyè, ti awọn babalawo ati ọdẹ ti to yii àwọn ti a da ẹjọ ole fun tan, ni ẹni àwọn ọmọdé fi ọ̀rọ̀ si lẹnu dide ti o bere ọrọ o ni:Kabiyesi, kẹẹ gbo, kẹẹ tọ funni, ki ade pẹ lori, ki bata pẹ lẹsẹ, ẹ o ṣe ọba wa di alẹ, ọba ati ijoye ni gbongbo ilu, bi a babẹ gbongbo, a bẹ igi; bi a ba wu gbongbo, a wu igi ; bi a bá fi iya jẹ gbongbo, a fi iya jẹ igi. Ko si odo ni ode aye ti ko ni orisun, ko si ile ti ko ni ipilẹsẹ. Bi ipilẹ ba jẹ okuta, dandanni ki ile duro, bi ipilẹ ba jẹ yanrin, dandan ni ki ile wo. Nínú gbogbo ọga ti ọmọ eniyan ni laye, ko si eyi ti o ṣe alaibikita tio dabi ofin. Ninu gbogbo eto ti ọmọ eniyan n ṣe lode aye, ko si eyi ti ko n kaanu ẹnikẹni ti o dabi ofin. Kí lo n ti ọmọ eniyan sinu ẹ̀wọ̀n? Mo ṣe bi ofin ni, ki lo si n sọ ọmọ ènìyàn kọ lori igi? Mo ṣe bi ofin naa ni.Gbogbo awọn ewe ilu Ifẹyinti ki yin, wọn ki yin, wọn ki yin dáadáa . Wọn ni, ofin ilu Ifẹyinti, ọmọ ilu Ifẹyinti lo ṣe e; eto ilu Ifẹyinti, ọwọ ọmọ ilu Ifẹyinti lo wa. Wọn niawọn pa ofin ti o de gbogbo yin rẹ patapata titi aye, ẹ ko niku iku kiku kan. Lati oni lọ, ẹnikan ko ni ba ẹnikan ku ni ilu Ifẹyinti mọ, ki olukuluku máa lọ si ọrun rẹ̀ wọọrọ ni.''Nígbà ti ọkunrin yii pari ọrọ rẹ̀, omi bọ loju awọn ijoye wọn ni fun ayọ pe awọn ọmọde ilu ṣe bẹ fẹran awọn, ṣugbọn sibẹ,wọn kò fẹ ki ilu ti itori iku awọn yi ofin pada. Wọn bẹ àwọn ewe ki wọn jẹ ki awọn ku ṣugbọn awọn ọmọde kọ jalẹ ko.Ibi ti wọn tilẹ ti n sọrọ le ori kiku tabi aiku ni olori wọn ti wi fun Adajọ Ole ki o paṣẹ ki wọn gbe ìké igi ti wọn ìbá gbe ọrun wọn lé bẹ̀ lọ, ti o si tun le ẹni ti o gbe ada ati ba fipa wọn lọwọ jade ninu agbo. Igba ti ọran si ti di bẹẹ ko si ohun ti ẹnikan le ṣe. Nikẹyin ṣa awọn ijoye wọnyi gbagbe iku wọn mura àti maa ba ile lọ. Àṣé bẹẹ ni aye ko ṣe fi silẹ to! Ẹ wa wo wọn:bi wọn ti ń lọ. Ete wọn ti gbẹ níbi ti wọn ti ń ronu, iṣan ọrùn wọn ti han gbangba nitori alai jẹun, oju ti di wòǹwò o ti sawọ inu, ẹ̀rẹ̀kẹ́ di palaba nitori ebi, ẹsẹ gbẹ, ọwọ gbẹ, ọmọ ikagbogbo ri tinrin bi ara ekolo, awọ ara wọn ti hunjọ gbogbo,omiran dabi ẹni ti ẹgbẹ ikẹ ti fẹrẹẹ pa ku, omiran dabi ẹni ti on jiya lọwọ aisan oke ilẹ, ẹrẹkẹ ẹlomiran dede wu gelete kalẹlasan, akoko yii ko dara ju bẹẹ lọ fun awọn ijoye ilu Ifẹyinti,iba ṣe pe Olodumare ko fi ero didun sinu awọn ọmọde ilu náà ,nnkan náà iba buru gidigidi.Bayii ni aye ri, ẹyin eniyan wa. Nnkan ti awọn ọmọ araye ko ba fẹ ki a ṣe si awọn ni wọn máa ń ṣe si ni, ẹ wo o ,Ekeji Ilu ko bikita bi a pa ọmọ ọlọmọ tabi a ko pa a, o tionitọhun sinu ijangbọn. Ọba fẹ ki a pa Ekeji Ilu bẹẹ ni oun paapaa ko fẹ lati fi aye silẹ. Olukuluku awọn ijoye wọnni ti deẹnu ibode iku ki wọn to sa pada, ẹnikẹni ninu wọn ko fẹ̀ lati ku, ṣugbọn iku ọmọnikeji ko jamọ nǹkan kan.Wọn sa ṣe bayii wọn bọ lọwọ iku. Bi a ba si ro o dáadáa ,a o ri i pe ẹni ti wọn fi iya jẹ ni Àdììtú-Olodumare nitoriigba ti ọba wi fun oun ati baba rẹ̀ ki wọn máa lọ, pọnun kanpere lo fun un lati fi dipo iya ti o ti jẹ. Ko wa si pe wọn ń riọgẹdẹ bẹ bi ti atijọ mọ. Iba owo diẹ ti o ku lara owo ti wọn ri pa lori igbin ti Àdììtú ti he lọjọ ti o kọ n bọ ni Ifẹyinti nikanl'o ku, o si ti fẹrẹẹ tan, ṣugbọn ki o to di pe ọran yi ṣẹlẹ bẹẹ ayipada rere ti bẹrẹ si de si Òbìrí-ayé. Ibi ti o gbin agbado tí Àdììtú kọ mu wa si, jẹ ilẹ ọlọraa, bẹ́ẹ̀ ni o tun ṣe oko iṣu kekerekan si eti oko agbado, ṣe ni iṣu bo ruru, ti ila inu oko yọ ewegbẹ̀gẹ̀gbẹgẹ, ti ata so jìnwìnnì, ti ohun ọgbin gbogbo dabiọgẹdẹ ti a gbin si eti ipa odo, ti n so eso rẹ̀ lakoko rẹ̀.Bi a ba mu ata kuro, ko si nnkan oko ti o ti imu eso wa ju bẹẹ lọ ṣugbọn bi wọn ti ṣe dide fihan pe wọn ko ni ṣaimueso wa bi o ti yẹ. Bi o si tilẹ jẹ pe ipo ti oko Òbìrí wa ko ju bayii lọ, sibẹ, ko jẹ ki ete oke oun duro lori ete isalẹ bẹẹ , ẹnu niÒbìrí-ayé n fọn kiri. A ni igba ti agbado oun ba gbo, oun o taapa kan oun o jẹ apa kan, ẹnikan ti o yaju si oun nigbakan yóò jiya nitori oun o ri owo fi ba a ṣe ẹjọ, oun o gbe e sọ si ẹwọn,owo ti oun ba tun ń ri ni oko oun, oun o fi ra ẹṣin meji oun o máa gunọkan, iyawo oun yoo maa gun ekeji, Àdììtú ko gbọdọ gun nibẹnitori ọmọde ni, ati bẹẹ bẹẹ lọ.Nǹkan kan ṣẹlẹ lọjọ kan, ara Ipọnjudiran ko le, Òbìrí-ayéko si le lọ si oko fun odidi ọsẹ kan, ṣugbọn Diran gbadun niọsẹ keji, ọkọ rẹ̀ wa lọ si oko. Igba ti o de ọhun, nnkan ko dara,ẹranko ọ̀yà ti ko ẹgbẹ wa si oko wọn ge gbogbo agbado lulẹpatapata, ko ku ẹyọ kan fun oloko. Awọn ẹranko ẹlẹdẹ inú igbo tun ja sinu oko iṣu wọn fa ẹkàn iṣu tu, erin kọja laarin oko o ja gbogbo ọwọ iṣu, afi bi ẹni pe nnkan buburu gbogbo ṣe ipade pe ki awọn ba ti Òbìrí jẹ, ọjọ ti Òbìrí si tilẹ de oko yii,ila so jinwinni gbogbo, bi ọya, ati ẹlẹdẹ igbo, erin ati ẹfọn sì ti ba nnkan jẹ to wọnni wọn ko fi ọwọ ba ila rara, nítorí ti ilasi ta ni ọdun náà , inu Obiri-aye dun, o lọ sile. Ni ọjọ kẹta tio wa maa de oko, agbọnrin ti de oko, o ti ká gbogbo ila jẹ pata-pata, agbọnrin jẹ eso, o jẹ igi o jẹ gbogbo ewe ila porogodo.Òbìrí-ayé ati iyawo rẹ̀ tun pada si ibanujẹ.Ko si owo fifi jẹun mọ fun idile Obiri-aye, owo ti wọngba ni ilu Ifẹyinti tan, ko si ibi ti tọkọtaya yii le ki ọwọ bọ mọ, ọmọ kan ṣoṣo ti wọn bi ko ri nnkan jẹ, ko ri aṣọ wọ, kole ba ẹgbẹ rẹ̀ lọ si ode, asẹhinwa asẹhinbọ, Àdììtú pinnu atijade ni ilu Ilakọsẹ. 'Lọsan-án ọjọ kan bayii, o ke si baba rẹ̀, o ni:"Baba mi, mo dupẹ lọpọlọpọ fun bibi ti ẹ bi mi. Láìṣe aniani, bi o ba jẹ bayii ni ẹ wa tẹ lẹ, ẹ ko ba ti ni ero pe ki ẹ bimi, ẹ ko ba tilẹ le to ẹni ti n ni obinrin. Ṣugbọn, ayipada ti de. O di owurọ àná ti mo ti fi ẹnu mi ba oúnjẹ mọ, ṣugbọn n ko riki ẹyin paapaa jẹun, n ko si ri ki iya mi bu okele. Nitori naa,mo fẹ lati jade kuro ni asrin ilu, ki n fi ori le ibikibi ti mo bari, bọya bi emi ba lọ, ẹyin ati iya mi le ri ọna ati máa tọju ara yin. O digba o, baba mi, bi Ọlọrun ba wi pe mo tun máari yin, a jẹ pe n o ri yin, ṣugbọn bi Ẹlẹdaa ba pe oni ni arimọ,a o máa pade ni ode ọrun."Baba Àdììtú fesi si ọrọ yii, o ni, ''Ọmọ mi, Àdììtú, nibo lo mọ ti o oo ba lọ? A ko ni ará ile kan ni idalẹ ti o jẹ olowo ti o le tọ lọ, a ko ni iyekan kan ti o ṣe pataki ti o le lọ jokoo tì.Bi iya rẹ ba lọ gbọ nnkan ti o wi, o máa ku si ọ lọrun ni, nitori,loootọ, a ko lowo, ṣugbọn a ni ọ. Iwọ ni owo wa, iwọ ni oko wa, iwọ ni ile wa, iwọ yii nikan ju gbogbo ohun alumọọniẹlomiran lọ. Emi paapaa ti n pa ero ati pada lọ si ilu Ifẹyinti, bọya mo le ri owo ya ki a fi máa jẹun, jọwọ, jokoo, ọmọ mi."Ṣugbọn Àdììtú ti pinnu lọkan rẹ̀ pe oun ní lati lọ dandan. Ko wi nnkan kan fun iya rẹ̀.. Lọna kiini, iya rẹ̀ yara bọ si odenigba ti o fi n sọrọ fun baba. rẹ̀. Lọna keji, ko tilẹ fẹ sọ fun un;o ni, bi oun ba jẹ ki iya oun gbọ, yoo di mọ oun ni, ẹkun ni yoo sìmáa sun nitori obinrin a maa fi omi oju ba ọrọ pataki jẹ.Igba ti baba rẹ̀ ri i pé ko gbọ, o fun un ni ada kan, o fun un ni ṣile kan-abọ, o ki i pe o digbooṣe, o si sure fun un.o wọle obẹrẹ si da omi loju pẹ̀rẹ̀pẹ̀rẹ̀, Àdììtú ba jade, o lọ si ọja, o raIwọ apẹja, o ra iyọ pupọ, o si ra iṣana to ilẹ mẹfa dáadáa . Àti ọja lo ti ki ori bọ inu igbo ti o n lọ ni oun nikan, pẹlu ebi ninuláìsi tilẹ mọ opin irinajo oun. Igba ti o rìn to wakati meji, o ja si oju ọna oko kan. O ri ọgẹdẹ pupa meji ni ilẹ ti wọn tobi daadaa . Ewe bò wọn lori.Ẹnikan ti n ti oko bọ lo sọkalẹ nibẹ ti o tu ẹrù rẹ̀, igba ti o tun máa gbe ẹrù ni ko ri awọn ọgẹdẹ náà nitori ewe bo wọn lori.Àdììtú ko mejeeji, o jẹ ọkan lọjọ náà , o fi ekeji pamọ.Igba ti o tun ti kuro loju ọna yii náà ni o tun ti ki ori bọ inu igbo, ti o n lọ. O rin titi ilẹ fi ṣu lọjọ náà , igba ti ilẹ ṣu patapata,o duro, o wa igọ igi kan, o sun sibẹ.Lọjọ keji o fi ori le inu igbo o n ba irin rẹ̀ lọ, o jẹ ọgẹdẹ kan ti o kù, ṣugbọn, o jẹ ọgẹdẹ yii ko pẹ ti o de idi igi òro kan ti o ri ọpọlọpọ eso ti o wọ silẹ. O ko diẹ ninu awọn òro wọnyi ohun lo si n jẹ titi ilẹ tun fi n ṣu lọ. Ni akoko yii, o wà ni aarininu aginju gan-an ni, ko si ọmọ eniyan ti o de ibẹ ri, gbogbo agbegbejẹ igi àti itakun, o kun fun agbe ati aluko, aparo ati adaba, ekute ati ọkẹrẹ, ẹranko nla ati kekere, gbogbo agbegbe dudukìjankìjan, ati ri oju ọran ṣoro, igbo náà pọ gidigidi. Àdììtú-Olodumare tun sùn si igọ igi kan nigba ti ilẹ ṣu.Lọjọ kẹta wayii o, o pinnu ati wa ibikan ti yoo fi ṣe ibugbe láàrin igbo nla yii. O rin titi, o de ibi odo kan bayii ti n ṣan latiori apata. Apa oke odo yii, ki o to di pe eniyan de odo gan-an jẹ ilẹ titẹju, ibi yii ni Àdììtú wa aaye si ti o fi ṣe ibugbe.Nísinsìnyí o sọ ara rẹ̀ di ero inu igbo, o sọ ireti ati lọ si àárín ilu nù, ijo aarin ilu kò jẹ nnkan fun un, ìlù arin ilu kò ni ipo lọkanrẹ̀, o di alabaagbe ọbọ ori igi, alajọrin ejo ninu igbo, ọrẹ Adaba ati Oriri. Kini kan ni, ọkan Àdììtú ko bajẹ mọ, kaka bẹẹ , owọ inu igbo o bẹrẹ si dẹ ẹ̀bìtì kiri, o dẹ mẹfa daadaa ki ilẹ to ṣu.Igba ti ilẹ ọjọ keji mọ, ẹ̀bìtì mẹta ti pa ekute mẹta. Àwọn ekute wọnyi ni Àdììtú fi ṣe oúnjẹ aarọ. O mu ekute kuro, o tunẹ̀bìtì dẹ, oun náà tun lọ, o dẹ ẹ̀bìtì mẹfa si i, ẹ̀biti wa di méjìlá. Igba ti o lọ wo awọn wọnyi ni irọlẹ, mẹrin ti ré, wọn paọkẹrẹ kọọkan. Bayii ṣa ni Àdììtú bẹrẹ si bá igbesi aye rẹ̀ lọ ti o n pa ekutepa ọkẹrẹ ninu igbo kiri.Ọjọ keji ti o de ibudo rẹ̀ yii lo mọ pe inu ijamba pátápátá ni oun wa. O di ọsan ọjọ naa ni, lo ba deede gbọ ti kiniun kann bu ni apa iwaju rẹ̀ ti ọkan tun n bu lẹyin ti o si dabi ẹni pé bi wọn ti n bu ni wọn tubọ n sunmọ ara wọn.Àdìtú-Olodumare gun ori igi lọ, o dakẹ niginnigin ni reti pe oun o ri ki kiniun kan kọja, ṣugbọn dipo kiniun, ẹkùn lo ri, ẹkùn rin siwa o rin sẹyin o ba ti ara rẹ̀ lọ.Ibi ti o wa yii jẹ ibi ti o ti le ri inu omi kedere, igba ti o kọ wo inu-omi, o ri ogunlọgọ awọn ẹja, igba ti o wo o lẹẹkeji o riọkẹ aimoye awọn ònì ti wọn n rin kiri ninu omi, oniruuru ni gbogbo wọn. Ẹnu omiran gun, o ri ṣoṣoro, ti omiran kò gunto bẹẹ ṣugbọn gbogbo wọn ni wọn ni ẹyin ti o nipọn ti o mu bérébéré bi abẹ, gbogbo wọn ni wọn si n wa si oke omi tiwọn n gbe imu soke, ti wọn n la ẹnu ha-n-ha.Àdììtú jokoo si ori igi titi ilẹ fi ṣu. Igba ti ilẹ ṣu, o sọkalẹ,o jẹ ọkẹrẹ diẹ o si jẹ igbin ti o ri he. O jẹun tán, o mu omi, ó mu omi tan, o fi ẹyin lelẹ, o pa oju de, oorun mu un lọ.Ki o to ji ni ijọ keji, oorun ti ta. Ko ba tilẹ ti i ji bi ko ṣe nnkan kan ti o dede duro si igba-aya rẹ̀ teleku, o wuwo rinrin.Igba ti Àdììtú la oju bayii, ki lo maa ri? Ejo lo ka jọ si igba aya rẹ̀, ere si ni. Oorun ti Àdììtú sun wọ ọ lara pupọ, gbogbowahala ti o si ti n ṣe mu ki o rẹ ẹ pupọ, ko pa ara da rara, eree ṣe bi oku igi ni. Igba ti o si fà ti o ká jọ le e ni igba aya ti ara rẹ̀ gbona mọ ọn dáadáa , o kuku tubọ rọra jokoo ni tirẹ̀ ni. Ki i ṣe gbogbo ejo náà ni igba aya Àdììtú gbà, apa kan ara rẹ̀ wàni ilẹ. Igba ti o ji ti o ri ejo yii, ko mọ ohun ti oun le ṣe, ejo ka bi okiti ọ̀gán si igba aya, o yọ ori jade, o n wo gbogbo agbegbe,bẹẹ lo n yọ ahọn lẹnu béré. Àdììtú rọra mu ara duro niginnigin nireti pe igba ti o ba ṣe diẹ ejo yii yoo lọ, ṣugbọn kaka ki o san lara iya ajẹ, o n fi ọmọ rẹ̀ bi obinrin, ẹyẹ n yi lu ẹyẹ. Dipo ki ejo lọ, ṣe lo tubọ n ka iru rẹ̀ ti o ṣan silẹ le ori igba aya Àdììtú,ti ẹrù wọ ọn mọlẹ tintin.Igba ti o ṣe, ara Àdìtú kò gba a mọ, ẹrù eree yii máa pa a ku,o ba pinnu lati parada. Ẹẹkan wùyà ti o dide, ejo tuka o bẹrẹ siwọ ni ilẹ kiri. Riri ti o ri Àdììtú, o gbera kuro ni ilẹ o na ọrun siwaju bi ẹni ki o fi ori sọ ọ ni igba aya, ṣugbọn onitọhun yẹ̀ ẹ́, ilẹ lo ba ori lọ. Ejo yii wa tun n fẹ lọ́ mọ ọn lara, ki o lọ́ mọ ọntan ki o wa tú ara rẹ̀ lẹẹkan ṣoṣo ki o dá a lẹyin, ṣugbọn Àdììtúko jẹ ki eyi ṣee ṣe, bi o ti n lọ mọ ọ lẹsẹ ni o n gba ẹsẹ rẹ̀, igba tio ṣe, o ri aaye lọ mọ Àdììtú ni ibi idi, Àdììtú ba ogedengbe lọsilẹ, awọn mejeeji wa jọ n yi kiri, bi o ba yi le ejo lori, ejo, náà a yi le e, bi ejo yí le e oun a tun yi le ejo pada, gbogbo ara Àdììtú-Olodumare kun fun àbàtà pálapàla. Ki Àdììtú to sun lalẹ o ti pọn ada rẹ̀, o mu bi abẹ, o ri adaná mọlẹ o kọ oju rẹ̀ ti o pọn si ita. Ero rẹ̀ ni pe a ki i mọ bioun ba sun lọ tan ejo le wa wọ ba oun, bi eleyii ba si lọ ri bẹ̀, onireti pe ada oun yoo ge e. O ri ada naa mọlẹ lọna ti o jẹ pe ẹyin adanaa ko le wọlẹ ju bẹẹ lọ bi o ti wu ti nnkan náà wuwo ni oju adati o wa loke to. Ibi ti eree yii gba gun Àdììtú laya ki i ṣe ibi ti oju ada yii wa.Ija oun ati ejo wa tubọ n le igba ti o si di pe ejo máa pa a, o ranti pe oun ti ri ada mọlẹ, o ba dọbalẹ le ejo nla náà , o fi gbogbo ọwọ di ọrùn rẹ̀ mu, o di i mu, o ho mọ ọ dáadáa , ejo wa n wọrẹ̀rẹ̀, o n gbe e kiri. Igba ti o ṣe, Àdììtú wa ọgbọn, o kọ oju ejo si ibi ti ada rẹ̀ wà, ṣugbọn nigba ti o ku diẹ ki ejo de ibi tiada wa, o lé ori, o yán Àdììtú kuro lẹyin rẹ̀, diẹ lo si ku ki o bọ si ẹnu ada ohun paapaa , ṣugbọn didide ti o dide, ṣe lo ki ọwọ bọ ẹnu ejo ti o fa agbọn isalẹ ati ete oke, ti o fẹ oju. ejo toto,yiyi ti ejo sì ni ki ohun yi pada lọwọ rẹ̀, ẹnu ada ni ejo gbe ọrunle, Àdììtú ba fi gbogbo agbara tẹ ọrun rẹ̀ mọ ọn, ada ge e wọlé dáadáa .Igba ti Àdììtú ti ṣe eyi ni oun naa ti mọ pe oun fa ijangbọn lẹsẹ, o sare tagbaratagbara, igba ti ejo ko si ri ẹni ti oun n baja mọ, ṣe lo bẹrẹ si fi ori gbe ilẹ kiri. Bi o gbe e bọ abẹ ìtí, a gbe e bọ abẹ ìràwé, bi o gbe e le okuta a gbe e le kukute,igba ti o pẹ, o ko wọ inu omi lọ, oju omi gbogbo pupa lọ ṣú.Eree ko mu ọran náà jẹ, nitori nigba ti o to ọjọ márùn-ún , a rii o fo loju omi, o ti ku pátápátá. Ṣugbọn bi ẹni pe ọjọ ijangbọn ni ọjọ náà jẹ fun Àdììtú ni.Igba ti o sinmi ija oun ati eree tan o lọ wo awọn ẹbiti rẹ̀. Mẹfa pa ekute ti o tobi. O ti hun ìyànmọ́ kan fun ẹja pipa, igba tio si máa de ibi ìyànmọ́ yii, dipo ẹja, ejo lo pa,jomijoke ni.Igba ti oníyànmọ́  ri ejo ninù iyànmọ́ rẹ̀ ṣe lo ju ìyànmọ́ siomi pada, Àdììtú ko de ibi iyanmọ mọ. O ba pinnu lati dẹ iwọ rẹ̀ ki o pa ẹja, o wa igi tutu ti o tobi diẹ bayii, o so okun iwọ rẹ̀ mọ ọn. Ko pẹ ti o ju iwọ rẹ̀ sinu odoti o pa ẹja àrọ̀ titobi kan, O yọ iwọ lẹnu èyíinì , o ju u si okiti o tun dẹ iwọ rẹ̀. Láìpẹ́ o pa ẹja ọsàn nla kan. Lẹyin eyi, o wa dide, o lọ si ori okuta kan.ti o yọ téńté láàrin ibu omi.Okuta ti o yọ ori soke diẹ diẹ wà gbogbo ti eniyan le tọ ki o to de ori okuta yii, awọn ni oun náà lò de ibẹ. O ba fi iwọ rẹ̀ si omi,bi o ti jokoo le okuta ti o na ẹsẹ siwaju, ti diẹ ninu atẹlẹsẹ rẹ wà ninu omi, afi igba ti o wo kini kan ti o n bọ sìì si ibi ẹsẹrẹ̀. Were o fa ẹsẹ si oke, ọ̀nì ni. Ṣugbọn, sibẹ, ọ̀nì tun n gbe ẹnu bọ ha-n-ha, Àdììtú ba ju idi ọpa ìwọ̀ rẹ̀ si i lẹnu. Ọni paẹnu de mọ ọn, gbogbo ẹyin ọni wọle si ọpa iwọ lara ko ṣee fa yọ mọ, o wa di pe ọni n gbe ìwọ̀ lọ. O n fa ọpa ìwọ̀ lori okutaọni fa a ninu odo, ijangbọn de. Bi o ba tilẹ fa, ọni gun ori okuta ki lo fi má pa a? Ibikibi ti Àdììtú-Olodumare ba n lọninu igbo, ada rẹ kì í yà á, nitori o ti so okun agba ti o yi kan mọ eeku ada rẹ̀, ṣe lo si máa n gbe e kọ ejika kiri. Ṣugbọn nigba tiọran ti ọni yii kọ de o gbagbe pe ada wà ni ejika oun, igba ti o ṣe ti o wa ranti o pinnu ati bẹ sinu odo ki o lọ ba ẹranko buruku náà ja. Were o fo sinu omi oun ati ọni fi ija pa ẹẹta. Igi ti o walẹnu ọni ti ko le fa ẹyin rẹ̀ yọ lara rẹ̀ jẹ iranlọwọ pataki fun Àdììtú, o wa ku ibi ti o le fi ada ṣa lara ọni ti gbogbo ẹyin rẹ̀dabi okuta. Bi ọni ti n ju iru ni o n yẹ̀ ẹ́ ko gbọdọ jẹ ki o kan oun ki o má baà ge e lara. Ija nla wa ṣẹlẹ ninu ibu omi nla yii,ẹja salọ wọn sa pamọ bẹ́rẹ́bẹ́rẹ́, awọn jomijoke gbogbo sa kuro ninu odo, bi Àdììtú ti n mu ori ọni ni ọni n yẹ̀ bẹrẹ, bi o ti n wa igba aya rẹ̀ ni ọ̀nì n yẹ̀ ẹ́ gẹ̀rẹ̀, omi ti o ti tòrò gbogbo di wiwu, igba ti ọni si wa fa ẹyin yọ lara igi, Àdììtú kan ijangbọn,bi o ba mokun lọ si isalẹ, ọni a mokun ti i, bi o wa soke ọni a tẹ le e, asẹhinwa asẹhinbọ, sisa ni Àdììtú sa jade ninu omitani n jẹun ti aja n ju irú! Lẹyin eleyii, ko si nǹkan kan pataki ti o tun ṣẹlẹ si Àdììtú lọjọ yii, ṣugbọn awọn ẹranko buruku gbogbo ko ye máa kọja,oniruuru ejo n wọ lulẹ lati ori itakun, bẹ́ẹ̀ ni awọn kiniun n ke si ara wọn lorigun mẹrẹẹrin ibudo. Sibẹ, Àdììtú ko wi pe oun máa lọ.Lati ọjọ keji eyi lo ti bẹrẹ si okùn dídẹ lati máa fi pa ẹranko.O wa ọna titi, o ri ibi ti iho ọkan ninu awọn kiniun wa o sipinnu lati ba a ṣe ọrẹ. Ni ọjọ ti o kọ bẹrẹ ọrẹ yii, agbọnrin ti okun rẹ̀ pa lo fi bẹrẹ. Adiitu kun agbọnrin o ko itan meji odi oju ọna iho kiniun ni akoko ebi gan-an ti kiniun n bọ kikankikan.Bi Àdììtú ti máa de ẹnu iho ni kiniun jade, riri ti o si ri i ṣe lo n bọ gan-an-ran lati ba pa a jẹ, ṣugbọn ki o to kan an lara onitọhun ti ju itan agbọnrin kan si i, kiniun bẹrẹ si jẹ eleyii, ki o si towa tun pari èyíinì , o ju itan keji. Ibi ti kiniun ti n jẹ ẹ lọwọ, Àdììtú lọ.Ibi ti Ọlọrun tun ti máa ran Àdììtú lọwọ, o deede ri ẹ̀wòn nlakan he nibi ti o gbe n dẹ inu igbo kiri, o ba lọ dẹ ẹwọn yii si ojuọna iho kiniun to bẹẹ ti o jẹ pe bi kiniun ba ni ki ohun jade ṣe niẹwọn yoo wọ́ mọ ọn lọrun ti ko ni le kuro loju kan. Àdììtú soẹwọn yii mọ igi rabata kan ni ẹba iho ẹranko náà . Igba ti kiniunni ki oun jade, ṣe ni ẹwọn wọ mọ ọn lọrun ti ko le lọ mọ. O ja titi, ko ṣee ṣe. Ibẹ nikan ni o wa, ati jẹun si di iṣoro gidigidi.Ibi yii lo ti wa mọ oju Àdììtú dáadáa , nitori oun lo n bọ ọ. Igba tio ba ti to akoko ati jẹun, a gbe oúnjẹ wa. Bi ire bi ire wọn n di ọrẹ, o di ki o máa fi ọwọ pa kiniun lara, wọn jọ n ṣire.Igba ti o máa to oṣu meji, wọn ti di ọrẹ patapata. Lẹyin èyí, o tu ẹwọn kuro lara igi, o mu ẹwọn lọwọ, kiniun n tẹ le e biaja kiri. O kọ kiniun náà dáadáa . Bi o ba ti gbọ súẹ nibikan tio wo kiniun loju ti o na ika sibẹ were ki kiniun bẹ ki o pa nnkan náà wa ni.Bayii ni Àdììtú bẹrẹ si ṣe si ẹranko gbogbo. O bá inaki nla kanmu ọrẹ ko si si ohun ti oun ko le wú kuro ni ilẹ tan. O le gbeokuta titobi, o le fa igi nla tu, iyatọ diẹ lo si wa láàrin oun ati eniyan afi ti irun ti o bo o lara bi aṣọ. Àdììtú pàápàá fẹrẹẹ di ọbọ,nitori ṣe ni oun ati awọn ọbọ jọ máa n fo lati ori igi de ori igi. Wọn ti mọ oju rẹ̀ pupọ, wọn ti sọ ọ di ekeji awọn. A tilẹmaa se ase fun awọn ẹranko. Ni agogo mẹta mẹta lo máa n padeawọn agbọnrin kan bayii. A ti gbe oúnjẹ si ita ibudo rẹ̀ fun wọn.Awọn náà ki i si ṣaiwá maa jẹ oúnjẹ agogo mẹta yii.Àdììtú gbe ọdun meje bamubamu ninu igbo ki o to fi oju ba ẹni ti o jẹ eniyan rara. O de ibẹ nigba ti o di ọmọ ọdunmẹrindinlogun gere, igba ti o si fi má ri ẹnikẹni o ti di ọmọ ọdunmẹtalelogun dáadáa . Ko si ẹni ti o le ri oun pàápàá ki o pe e nieniyan mọ, irun gbogbo ti kun bo o loju, irungbọn ti yọ ṣọbọlọ, oju oun pàápàá ko yatọ si oju aṣiwere mọ.Sugbọn ko si aṣiri inu igbo ti o jẹ ipamọ fun un. Ni ọjọ kan kiniun rẹ̀ mu un lọ si ibikan bayii, igba ti o de ibẹ eyin erin tio ba ju ẹgbaaji dáadáa . O ba mu ọkan nibẹ o n fi tilẹ kiri, Fun odidi ọdun mẹta Àdììtú ko mọ ju pe ki oun sun ẹran tabi ẹjajẹ lọ, bi o ba ri igbin ki o sun igbin jẹ, bi o ri ijapa ki o sun ijapa jẹ. Ko si àwo ati se ọbẹ̀ rara.Ni ọjọ kan, Àdììtú pinnu ati mọ ikoko, igba ti o pẹ ti o ti n yi inu igbo kiri, o kan amọ.O wa amọ diẹ o di ori okuta ti o tẹju pẹrẹsẹ kan. Àdììtú de ori okuta yii o da amọ le e, o wa okuta kan ti ko ju ọmọọlọ ata lọ o bẹrẹ si fi gun un, o gun un titi, o gun un to wakati mẹfa dáadáa ki o to di pe amọ yii to ati fi mọ ohun ti o jọ ikokorara. Igba ti o saa ṣe, o ṣe ikoko kan ti o nipọn, ṣugbọn odidi ọjọ kan lo tun fi da ina le ikoko lori ki o to di pe o lé fi se nnkan.Ni ọjọ ti Àdììtú jẹ ọbẹ̀ ti o fi àwo rẹ̀ yii sẹ̀ tan, nǹkan kan ṣẹlẹ si i. Lati ọjọ ti o ti de inu igbo, ile iṣana kan lo ti n lo nitoriki i saba ṣana, ina ti o ba wa ni ilẹ ni o má n fi da omiran, yooko igi si i ṣa ni. Lọjọ yii, o ko gbogbo ile iṣana rẹ̀ ti o ku jade lati inu iho okuta ti o ti máa n fi wọn pamọ si, o ko wọn le ilẹmi ita ibudo rẹ̀, o ṣe bẹ́ẹ̀ o sun lọ, igba ti o ji ti o lọ wo awọnokùn ati ẹ̀bìtì rẹ̀ ko palẹmọ, o kanju bọ sinu igbo pe oun tipẹ ki oun to ji. Ki Àdìtú to wo awọn nnkan ti o dẹ wọnyi tanojo nla bẹrẹ si i rọ̀, igba ti o si fi máa de ibudo, agbara ojo ti gbagbogbo iṣana lọ patapata.Àdìtú-Olodumare wo oke lẹẹkini, o wo o lẹẹkeji, o tun wo o lẹẹkẹta omi bọ loju rẹ̀ o bẹrẹ si ọrọ i sọ o ni:Ha! Ẹlẹ́dàá mi, temi ti jẹ?Olodumare, temi ti jẹ?Ọlọjọ Oni, temi ti jẹ?Temi ti jẹ láàrin ọmọ ènìyàn ?Baba mi wá oúnjẹ , ko ri jẹIya mi wá oúnjẹ , ko ri jẹMo tori bọ igbo nitori ati jẹMo di ẹgbẹ akata tori ati jẹAlabagbe kiniun, tori ati jẹEkeji imado tori ati jẹỌnakọna ti n o ba gba lonii,Iwọ Ẹlẹ́dàá mi, má ṣaikọ mi. Igba ti Àdììtú sọ bayii tan, o bẹrẹ si wa gbogbo agbegbe kiri,igba ti o pẹ ti o si ti n wa ibẹ ka, ṣe lo dede ri ile iṣana kan tioun ti ta sinu akisa yipo loju omi ṣugbọn omi ko tilẹ de ibi tiile iṣana yii wa rara. Iyalẹnu ni eleyi jẹ fun un. Ko ye e bi oti ṣe lọ dá ọkan ninu awọn ile iṣana wọnni dì sinu aṣọ rara,bẹẹ ni ọjọ pẹ ti o ti ta a sinu aṣọ bẹẹ .Igba ti o ṣe, Àdììtú ko kuro ninu ibudo o fi ori le apa ọtunrẹ̀, o n lọ, o n lọ ṣa, ko ya si ọtun ko ya si osi mọ, o nireti lọkanrẹ̀ pe, igba ti o ba pẹ ṣa, oun o kan ibi ti ọmọ eniyan n gbe oun o tilẹle wadii diẹ nipa awọn obi oun.Loootọ, igba ti o rin irin ọjọ meji gbako, o ja si ilu kan bayiiti orukọ rẹ̀ n jẹ-Ajédùbúlẹ̀. Ni akoko yii, o ṣoro ki eniyan to le riÀdììtú ki o sọrọ sì i. Fun odidi ọdun meje ko ge irun ori, irun-gbọn rẹ̀ ti o si bẹrẹ si hu ninu igbo ti hu yáwiri nitori oun náà tidi ọkunrin. Ko sì pe o fi ọṣẹ wẹ̀, fun odidi ọdun meje náà , ewe lofi n gbo ara ninu omi, aṣọ kan ṣoṣo lo ni lara, oun náà si ni ẹwuati ṣokoto pe-n-pe ti o ti fi n lọ si ile-iwe ri, eleyii si ti wa ya to bẹti ẹwu ti kuro ni ẹwu ti ṣokoto kuro ni ṣokoto ti gbogbo aṣọdabi jọwọlọ ọgẹdẹ lara. Gbogbo ara dudu fafa, irun ori ri gẹlẹti, eekan ọwọ ati ẹsẹ yọ ṣọbọlọ, irungbọn hu yawiri, iraweati ẹrun igi ati oniruuru eera gba gbogbo ori kankan.Igba ti o kọ wọ aarin ilu, were ni gbogbo eniyan pe e, ṣugbọn eyin erin ti o fi n ti ilẹ lo wọ oniṣowo kan loju ti o ba lọ sọrọ si i. Oniṣowo yii ki i, òun náà dahun dáadáa , o beere ki o jẹ ki oun yẹ eyin erin ọwọ rẹ̀ wo, oun náà fun un laaye. Bi o ti yẹ ẹ wo tanlo ni oun fẹ ra a, Àdììtú ti ko tilẹ ni kọbọ lọwọ gba fun un, ṣugbọn igba ti oniṣowo sọ pe oun o san pọnun mẹwa, ti Àdììtú-lodumare fẹ dáhùn pe pọnun mẹwa pọ ju ni ti oun ṣe nioniṣowo keji ti o ti n gbọ ohun ti wọn n sọ ka pọnun mẹẹdọgbọnle Àdììtú lọwọ,Àdììtú sa gba owo. Ohun ti o kọ ṣe ni ki o lọ si ọdọ ẹni tin ta ọkà ki o dá ọka jẹ, ekiri ẹran mẹfa bamubamu ni o ra fi ba okele lọ si apoluku. Lẹ́yìn èyí, o wẹ, o tun ara ṣe, o ra buba kan, ṣokoto kan, o si tun ra fila kan. Wọn da awọnwọnyi tà ni, ki i ṣe pe wọn fi wọn ọ da, ṣugbọn, sibẹ ná, igba ti o wọ aṣọ wọnyi wọn ba a mu to. Eleyii san ju akisa bi jọwọlọọgẹdẹ ti o ti n ko bora kiri. O gbe ori rẹ̀ fun ẹni ti n ge irun,wọn ba a ṣe e daadaa, o mu abẹ mimu o fi fa irungbọn. Bi eniyan ba wo o bayii, afi bi ẹni pe ki i tun ṣe oun ni mọ. Tẹlẹtẹlẹ, Àdììtú dara lọmọkunrin,afi bi a ba máa tan ara ẹni jẹ. Bi ilu rẹ̀,Ilakọsẹ, ti kere to, ti awọn eniyan ibẹ si buru to, oju àwọn ọmọbinrin ibẹ ki i kuro lara ọkunrin yii, Àdììtú-Olodumare, ẹniỌlọrun da ko ṣé fi ara wé.Igba ti o ti wá ile kan háya ti o duro fun bi ọjọ mẹta ní Ajédùbúlẹ̀ ni o ti pada sinu igbo ti o wa eyin erin lọ. O pẹ diẹ ki o to ri ibi ti awọn eyin erin wọnyi wa, nítorí igba ti o ti ku bi wakati kan-abọ ki kiniun ti o má n tẹle e biaja de Ajédùbúlẹ̀ ni ọjọ ti o kọ wa si ilu náà , ni,ọdẹ kan ti ri i ti o pa a. Sibẹ ṣa, o de ibi ti eyin erin wọnyi wa dandan. Ko si ila náà ni ode aye ti eyin erin ti tà bi Ajédùbúlẹ̀, Ibi ti Àdììtúsa ti di olowo ni yi, ṣe lo n lọ sinu igbo ti o n lọ pẹlu ẹrù eyin erin, igba ti o fi máa to oṣu meji, Àdììtú-Olodumare ti ni toogun apo owo dáadáa . Ko pẹ lẹyin eyi ti o ra ilẹ ile lọwọ ọkunrin olowo kan; Owo ọkunrin náà pọ gidigidi, bi o si tilẹ jẹ pe igba ti opin ọdun kanfi máa pari, Àdììtú ti ni to ọgọ́rùn-ún apo owo dáadáa, sibẹ owo rẹ̀yii ko to nnkan rara lara ti ẹni ti o ta ilẹ ile fun un. Ibi ilẹ tità yii saa ni oun ati ọkunrin náà ti di ọrẹ patapata. Ọrẹ wọn jinlẹgidigidi. Igba ti Àdììtú-Olodumare pari ile rẹ̀ ti o n kọ tan biile náà ni ọkunrin yìí n gbe bi tirẹ̀ ni, ko si ẹni ti o mọ. Ọmọ lo fi Àdììtú ṣe, ọmọ kan ṣoṣo ti oun pàápàá ní, obinrin ni.Àdììtú ko gbe ju ọdun mẹrin ni Ajédùbúlẹ̀ nigba ti ọkùnrin olowo ti o fẹran rẹ̀ yii ku, ko si ju oṣu mẹfa ti ọmọ rẹ̀ kan ṣoṣoti o ni wọle ọkọ nígbà ti iku de ba a yii.Igba ti wọn maa ka iwe akọsilẹ fun pinpin ohun ini ọkunrin yii ohun ti wọn ba ni eyi:" Eleyii ni majẹmu ikẹyin ti mo ba awọn ti yoo pin ogun mida lẹ́yìn ti mo ba fi aye silẹ. Emi, Ìtùnú-aye Ayedẹ̀mí, OgoOluwa, kọ eyi silẹ lori ohun ini mi, lonii, ọjọ kẹtàlá oṣu kẹjọ,ẹgbẹwaa Ọdun o le mejidinlọgọta lẹyin iku Oluwa wa, mosi yan awọn meji yii, ootọkoro ati Ekeṣubu ni awọn ti yoo pinnnkan mi gẹgẹ bi eto yii:"Mo fi ẹẹdẹgbẹta apo owo fun iyawo mi, Ifarada, Ogo-Oluwa,ki o maa lo eyiini titi ọjọ iku rẹ̀, mo si fi ile mi ti a jọ n gbe fún un oun náà ni ki o ni owo ti awọn ti o haya iyara ninu ile náà ban san titi laelae.'Mo fi ẹgbẹrun apo owo fun ọmọ mi obinrin ni ireti pe oun ati ọkọ rẹ̀ yoo máa fi ṣowo. Mo fi ilẹ mi ti wọn ti ń wa epomọto fun un pẹlu. Mo fi gbogbo kòkó mi fun un, mo fun ọmọmi obinrin yii, Àbẹ̀gbé ni pẹtẹsi mẹrinlelogun ninu awọn ilemi ni Ajédùbúlẹ̀ mo si fun u ni mọto ayọkẹlẹ mẹfa ati mọtoẹlẹru mẹfa pẹlu. Eyi ti o ba wu u ninu awọn ile mi àti ninuawọn mọto mi ni ki o kọ mu ki wọn to máa fi iyoku fun awọnti mo pin wọn fun. Ọmọ mi, Abẹgbe yi ní ifẹ mi gidigidi,mo si fẹ ki aye oun ati ọkọ rẹ̀ dara.'Mo fi ẹẹdẹgbẹta apo owo fun Àdììtú-Olodumare ti mo ti gba ṣeọmọ, mo si fun un ni ilẹ mi tì wọn tì n wa goolu ati gbogbo oko rọ́bàmi. Ki o mu ile mejila ati mọto ayọkẹlẹ mejila pẹlu mọto ẹlẹrumẹfa lẹyin ti ọmọ mi, Àbẹ̀gbé, ba ti mu eyi ti o wu u tan.Ṣugbọn ki Àdììtú-Olodumare to le jẹ anfaani wọnyi o ni lati fiọwọ si iwe pẹlu awọn ti yoo pin ogun mi pe iyawo ti oun oo kọfẹ ni lati jẹ ọmọ Ajédùbúlẹ̀, ki o si to le fẹ omiran tẹ le e, oni lati to ọdun mẹ́wàá gbako ti o ti fẹ ẹ."Mo fi ilé meji meji silẹ fun ẹni kọọkan ninu awọn aburo miobinrin mẹfẹẹfa. 'Ki awọn ti mo fi si itọju ogun pinpin yii pin ohun ini mimiiran ti n ko i ti i darukọ lọna ti o ba wù wọn.'Ẹnikọọkan ninu awọn ti mo fi si itọju ogún pinpin yii ni latimáa gba apo owo kọọkan lọdọọdun fun iṣẹ wọn. A ni lati máa yọeleyii ni ibẹrẹ ọdun ninu awọn ohun ini mi."Fifi Ọwọ si iwe : 1. Oninnkan : Ilọri Ẹ̀tọ́-ayé2. Ẹlẹ́rìí : Ajala Olododo3. Agbẹjọro ti o kọ eto yii silẹ : ọgbọ́n-diran".Bayii ni akọsilẹ ti ọkunrin olowo yii kọ. Igba ti o n kọ ọ,ko mọ pe oun o tete ku, ṣugbọn ko pẹ ju bẹẹ lọ ti o kọ ọ, ti ẹlẹmii gba a.Akọsilẹ yii sọ Àdììtú di olowo tabua ni ọjọ kan ṣoṣo. Nnkan ti ẹni ti o ni awọn ohun ini wọnyii sọ pe ki Àdììtú ṣe ki o tomáa ko gbogbo nnkan rẹ̀ ko ju pe ki o fi ọwọ si iwe pẹlu awọnti o máa pin ogun oun pe igbakigba ti oun ba máa gbe iyawo,obinrin ti o jẹ ọmọ Ajédùbúlẹ̀ ni oun o kọ fẹ ati pe ko gbọdọ fẹomiran tẹ le e titi ọdun mẹwaa. Kò tilẹ wi pe ko gbọdọ ni juobinrin kan lọ. Ọjọ keji ti wọn ti ka akọsilẹ yii ni Àdììtú tifi ọwọ si iwe pẹlu awọn ti o n pin ogun bi akọsilẹ ti sọDajudaju, ẹ oo bere ibi ti awọn obi Àdììtú wà, ati iru ipo ti wọn wa lati ọjọ ti ọmọ wọn ti lọ. Ipọnju ko fi wọn silẹ funiṣẹju kan, o wọ wọn lọ́rùn bi ẹwu ni. Ajedubulẹ,si jinna pupọsi Ilakọsẹ, ati paapaa ọkọ oju omi ni eniyan ni lati wọ lọ sibẹ bi oba fẹ lọ. Eniyan le ba ọna ilu Ifẹyiniti lọ ṣugbọn ọkọ náà nioluwa rẹ yoo wọ de nnkan bi mẹẹli mẹ́wàá si Ìfẹ̀yìntì. Ọmọ yii kogburo awọn obi rẹ̀ rara fun gbogbo igba ti o fi wa ninu igbo,ṣugbọn bi o ti de Ajédùbúlẹ̀ ti nnkan bẹrẹ si dara fun un ni o tibẹrẹ si fi owo ranṣẹ si wọn ni Ilakọsẹ, o tilẹ tun n fi oúnjẹ atiaṣọ ranṣẹ pẹlu. Ọwo ti Àdììtú ni nísinsìnyí pọ pupọ ju eyi ti eniyan le sọ nitoriowo ti yoo máa ri lọdọọdun lori ilẹ ti wọn ti n wa goolu ju ẹgbẹrunapo owo dáadáa . O wa mura lati lọ wo baba ati iya rẹ̀, Òbìrí-ayé ati Ìpánjú-dìran.. O ra oniruuru aṣọ, àrán, dàmáàsì, aṣọ oke àtàtà, sányán,ẹtù, alaari, àdìrẹ, aṣọ ẹlẹpa ati bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ lọ. O ran pupọ ni ìrá obinrinti yoo fi fun iya rẹ̀, o wa ra oniruuru àwo ti o dara, tanganranati oniruuru ife mimu ẹmu, ati gàlafì fun ọti mimu. O ra ojilugbaiṣu, aadọta apo elubọ, ogoji apo gaari, aadọta garawa epo, Ogojigarawa ororo ẹpa, ogoji garawa òróró ẹgusi, agbọn obi gbanjamẹ́wàá , ti abata mẹ́wàá , ti orogbo mẹ́wàá , apo iyọ mẹfa, ti atamẹfa, ti alubọsa mẹfa, ti ata rodo mẹfa, ti ata wẹwẹ mẹfaati ti tomati mẹfa.. O wa ra ewurẹ mẹẹdọgbọn, aguntanmẹẹdọgbọn, ati àgbò mẹẹdọgbọn. O ko gbogbo iwọnyi si ọkọ,o di ilu Ifẹyinti. O gbe mọto ayọkẹlẹ gbọlọku meji lọwọ pẹlu.Ilu Ifẹyinti ni o fi mọto si nitori ọna mọto ko de Ilakọsẹ.Gbogbo nnkan ti Àdììtú ra yii, o fẹ fi ṣe ajọyọ ipade oun ati awọn obi rẹ̀ ni. .Igba ti o máa kuro ni ilu Ifẹyinti, o gba alaaaru ki wọn ba a ko awọn nnkan gbogbo ti o ra ni. Wọn de Ilakọsẹ ni deede agogo mẹ́wàá owurọ lọjọ ti wọn de ibẹ, iyalẹnu lo si jẹ fún Àdììtú Olodumare nigba ti ẹni tiwọn kọ pade, ti o jẹ ẹni ti n gbe eti ile wọn gan-an , ti o tun jẹibatan pẹlu wi fun un pe oun ko ro pe awọn obi rẹ̀ wà ni ile nitorio pẹ diẹ ti oun ti ri wọn mọ, oun ro pe wọn lọ si oko.Loootọ, Àdììtú wọle. Ile kan gbínríngbínrín, ko gbọ ohùnẹnikẹni. Igba ti o wa yọ oju wo iyara ti awọn obi rẹ̀ n gbe nio to mọ nnkan ti o ti ṣẹlẹ. O ba wọn loootọ, o ba egungun wọnti o kun ilẹ kitikiti. Wọn ti ku. O to ọsẹ mẹta dáadáa ti wọn ti ṣe aláìsí ni oun wọle. Gbogbo owo ti o ti n fi ranṣẹ si wọn,ẹnikẹni ko fi jiṣẹ. Ebi pa ati baba ati iya Àdììtú-Olodumareku, awọn mejeeji ku si oju kan, bi eniyan ba si ṣe akiyesi egungunwọnni bi wọn ti ri, oluwarẹ ko ni ṣaimọ pe, láìṣe aniani,wọn di ara wọn lọwọ mu titi wọn, fi ku ni.Ọmọ náà woke, o wo salẹ omi bẹrẹ si dà wẹ̀rẹ̀rẹ̀ lati inu ojurẹ̀, Àdììtú ni:"Baba mi, ha! Baba mi. Iya mi, ye! iya mi. Egungunapa yii, ti baba mi ni; egungun ẹsẹ yii, ti iya mi ni ; egungunaya yii, ti baba mi ni; agbari mejeeji yii, ti awọn obi mi ni.A ! Ẹyin ti ẹ bi mi, mo fi yin silẹ pẹlu ẹran ara, mo ba yinni egungun wọnganwọngan! Bi ẹ ko tilẹ lowo, ẹ ti n sọrọsi mi ri, ṣugbọn lonii, ati sọrọ ko ṣée ṣe. A! Olodumare, aye yiiko ye mi. A! Ẹlẹdaa, n ko mọ itumọ aye, adiitu ni. Ebi pababa mi titi o fi ku, ebi pa iya mi titi o fi lọ. Emi là, emi lu,emii ní ilẹ, emi ni ile, mo ni owo tabua ! Bawo ni iba ti dunto, Iwọ Ẹlẹdaa mi, pe dandogo ti mo mu wa, ki baba mi wọ ọ !Ṣokoto arúmátá ti mo mu wa, ki baba mi wọ ọ! Aṣọ àránti mo mu wa, ki iya mi ro o! Gele aran ti mo mu wa, ki iyami we e! A ! Idaamu de ba mi, ọkan mi dàrú, o dabi ìgẹ̀dẹ̀gẹ́dẹ̀isalẹ akengbe ọti ọkà, inu mi kan bi ẹmu ọjọ mẹjọ. Ireti timo ni ti pọ ! O pọ, o pọ gidigidi. Ireti mi ni pe ki n pa ewurẹki iya mi jẹ, ki n pa aguntan, ki iya mi jẹ, ki n se ọbẹ̀ eweeduki iya mi fi jẹ àmàlà gbigbona, ki n se mọinmọin ki iya mi fijẹ ẹkọ, Ki baba mi jokoo, ki iya mi jokoo, ki wọn máa da ọbẹẹja pọ mọ ti elédé, iwe adiẹ pẹlu ti pẹpẹyẹ, ki wọn pa ẹdọẹran pọ mọ ṣàkì, ike màálù pẹlu ahọn, ki wọn gbadun arawọn bi o ti yẹ. A ! Ireti mi dofo, ireti mi dofo, ireti mi dofo. "Ẹyin ọmọ araye, ẹ ko le mọ bi ibanujẹ yii ti jinlẹ" to,ẹyin eniyan , idaamu ọkan mi ko le ye yin, afi bi ẹ ba mọ bi ibanujẹẹni ti ireti rẹ̀ dofo ti to. Ẹni ti ireti rẹ̀ dofo dabi ẹni ti o bẹ lati oke aja ti o bẹ lu ìṣó, ti iṣo gun latẹlẹsẹ ti o yọ ni oke ẹsẹ,ti ọkunrin naa ko le fa ẹsẹ rẹ̀ yọ. O ṣubululẹ, o n jẹ irora, igba tio pẹ, awọn eniyan de, alápá mu apa, ẹlẹsẹ mu ẹsẹ, wọn fi gbogboagbara fa ẹsẹ yọ, ẹjẹ bẹ, o n tọ sọọrọ lati oke, o n ṣan lati isalẹ,irora náà pọ gidigidi, bẹẹ ni ẹni ti ireti rẹ̀ dofo ri gan-an . Lati onilọ, n ko ni baba mọ, Olodumare má ṣaiṣe baba mi, lati onilọ, ko si iya mọ, Olodumare má ṣaiṣe iya mi; má ṣaiṣealágbọ̀ràndùn mi, Ẹlẹdaa mi ; má ṣaiṣe alátọ̀nà mi, Ẹlẹdaa mi. Ẹrù kẹru ti mo ni ni lati gbe, jọwọ Olodumare, má ṣaiba mi gbe e ; irinkirin ti o wu ti mo ni lati rìn, jọwọ Olodumare,má ṣaiba mi rin in, máa ba mi lọ lonii, máa ba mi lọ lọla, máa bami lọ titi laelae, iwọ Ẹlẹdaa mi."Bayii ni Àdììtú sọrọ arò, pẹlu ẹkun, pẹlu òṣé, pẹlu ìmí ẹ̀dùn,pẹlu ibanujẹ nla. 'Ṣugbọn ọmọ náà ṣe oku awọn obi rẹ̀ dáadáa . Ko ku ẹyọ ẹnikanni Ilakọsẹ ti ko jẹun yo bamubamu, ko si ku ẹyọ kan ti komu nnkan yo ki o máa ta ra-n-gọ ra-n-go kiri.Oku awọn obi rẹ̀ ni o yi Ilakọsẹ pada patapata, nitoriÀdììtú-Olodumare fi owo ara rẹ̀ ṣe ọna mọto lati ilu Ifẹyintide Ilakọsẹ o si da ọda si i. Lẹyin náà , o dá iṣẹ pataki kan silẹni Ilakọsẹ ti alejo fi wọ ilu ti ilu di nla, o si wa da ẹ̀kọ́ ọfẹ silẹlorukọ awọn obi rẹ̀, ọdọọdun ni wọn n ran ọmọ mẹẹdọgbọnlati Ilakọsẹ lọ si ilu nla lati lọ kọ ẹkọ nipa ìwà, ọ̀fẹ́ si ni.Àdììtú wa ṣe ọwọ̀n nla kan silẹ lorukọ awọn obi rẹ̀. Ojuagogo mẹrin nla nla ni o wa ni oke ọwọ̀n yii ti wọn n kawakati dáadáa . Ni isalẹ ọwọn náà ni ọrọ yii wa! " Ọwọn yii wàlorukọ ÒBÌRÍ-AYÉ ATI ÌPỌ́NJÚDÌRAN, A ṢE E LATIỌWỌ ỌMỌ WỌN, ÀDÌÌTÚ-OLÓDÙMARÈ.'" Awọn. araIlakọsẹ a máa pe ọwọn yii ni, '' Agogo Òbìrí-ayé oun Ìpọ́njúdì-ran,""Ohun lo máa n sọ akoko fun wọn, bi o di agogo kan, a luọkan, bi agogo di meji a lu meji, bi o ba si ti n lu ki ohun rẹ̀má rin ilẹ dodo ni, ó gbọ́, gbọ̀n-ùn-ùn-ùn, gbọ̀n-ùn-ùn-ùn,gbọ̀n-ùn-ùn-ùn, ati bẹ́ẹ̀ bẹ́ẹ̀ ẹ lọ.Ṣugbọn ilu Ifẹyinti ni Àdììtú ti nawo ju lọ patapata, nitoriohun tobi ju Ilakọsẹ lọ. Pupọ, ninu awọn ọmọ ilu náà ni ko mọọn mọ. Lọna kiini, Àdììtú ti yipada, ọwọ ọlá wà lara rẹ̀,'' O sitilẹ dagba si i, igba ti wọn ba n wo o ninu mọto gbọlọkugbọlọku; ẹnu n ya awọn ti wọn ti mọ ọn tẹ lẹ ri, ti wọn rantipe oun ni awọn da ẹjọ iku fun ki Ọlọrun to yọ.Igba ti Àdììtú-Olodumare ti di olowo tan, awọn obinrin iluIfẹyinti ko jẹ́ ki o sinmi. Omiran a ko goolu pa ori, a ko o paẹsẹ, a ko o bo ọrun, a fi tojutimu kun atike, a kùn sapa, akùn sẹsẹ, a mu salubata, a máa wọ gẹrẹ gẹrẹ di i mọle, diÀdììtú, ti o ti fi ọwọ si iwe pe Ajedubulẹ ni oun o ti kọ lobinrinmọle ! Bi wọn ti n gba oju ọna ọtun wọle ni Àdììtú n mu wọngba ti osi jade. Bi wọn ba mọ ọn loju oun náà a mọ wọn loju.Ọpọlọpọ ninu awọn obinrin ni ko bikita nigba ti wọn ban fẹ ba aye ẹni ẹlẹni jẹ, bi wọn ba ti ri owo, wọn ko mọ ẹ̀tẹ,wọn ko mọ ẹ̀yẹ, ati eyi ti o tọ ati eyi ti ko tọ ni wọn o máa ṣe.Àdììtú ṣe to bi oṣu kan ni Ifẹyinti ki o to kuro ki o to lọsi Ajedubulẹ. Ọjọ ti o si kọ sun ni Ajedubulẹ, o la ala àgbá-àràgbá kan.Ni ọjọ ti Àdììtú de Ajedubulẹ aarẹ mu un nitori agbara rẹ̀ti o ti lò gbogbo fun isinku ni Ilakọsẹ ati Ifẹyinti. Ko pẹ nialẹ ọjọ náà ti o fi sùn lọ.O wa la ala kan, o ja si ilu kan ti o ṣoro lati ṣe apejuwe fundidara. Gbogbo oju ọna ti eniyan n rin, kiki digi ni, gbogboẹgbẹ-ogiri ile, kiki digi ni. Awọn digi wọnyi si ni oriṣiiriṣii awọ.Omiran dabi aṣọ alaro, àwò omiran ba ti ewe igi mu, ṣugbọniru awọ tí digi ile ba jẹ ni gbogbo ogiri ile lapa ọtun ati lapaosi n jẹ. Awọn ile wọnyi tobi gidigidi. Eyi ti o si tilẹ tun jẹiyanu ni pe ara awọn eniyan ti eniyan n ba pade tun dabi digi, biẹnikan ba ntbọ niwaju eniyan le maatri ẹni ti n bọ lẹyin rẹ̀ kedere,eniyan tilẹ le ri to mẹta tabi mẹrin lẹyin oun ti wọn tẹ le ara wọn.Gbogbo awọn ti o ti ku ni Àdììtú n ri, awọn ti wọn si mọ ọntẹ lẹ ni ode aye n yọ mọ ọn ni.. Ẹlomirán ti o jẹ talaka parakulaye a fi ile rẹ̀ han an, ṣugbọn ile ti o más fi han an yii, ọkẹ aimoyeapo owo ko le kọ ọ. Ọrun gan-an ni Àdììtú wà loju ala. Ko siworo ile ilẹ kan ṣoṣo, ko si si ile ti ko ni ju ọgọ́rùn-ún iyara. Iyatọti o wa ni pe ile mìíràn ti o ro pe o ni lati jẹ ti olowo laye le lọjẹ ti talaka, ki olowo laye si máa wà bi ọmọ ọdọ. A ri awọn ti o mọ iwe laye pupọ ninu awọn ọmọ ọdọ, a ri baalẹ ilu ni bẹ,a ri ọba ilu, a ri babalawo pataki, a ri adahunṣe, a ri AlufaaIjọ eniyan Ọlọrun, a ri Lemọmu pataki ni Mọṣalaṣi ti gbogboawọn wọnyi wa ni ipo ọmọ ọdọ. Ile kọọkan ko ni din ni Aadọtaeniyan , ẹni kan lo si jẹ ọga ninu ile kọọkan. Ṣugbọn ki i ṣe pegbogbo eniyan pataki laye lo jẹ ọmọ ọdọ ni ode ọrun, igbamiran,ọmọ ọdọ mìíràn a ṣe e laye a tun ṣe e lọrun, olowo miran ani i laye a ni i lọrun, Alufaa Ijọ eniyan Ọlọrun mìíràn a jẹ ọgal'aye a tun jẹ ẹ l'ọrun, Lemọmu mìíràn a ṣe pataki l'aye atun ṣe pataki l'ọrun. Awọn ti Àdììtú ri wọnyi pàápàá ko ti i ri idajọ Ọlọrun. Nnkanti o wa nibẹ ni pe bi ẹnikẹni ba ti de ọrun, ní gbàrà ti oluwarẹde, wọn nilati kọkọ sọ fun u iru aye ti oluwa rẹ máa máa gbeki idajọ Ọlọrun to de fun un. Nitori ki i ṣe aye tiwa yii nikan lo wà, aye ti o dara ju tiwa lọ wà, eyi ti ko dara to o wa pẹ̀lú. Bi wọn ti ṣe n mọ ọn niyi. Olukuluku ọmọ eniyan ti ni ẹrù ẹṣẹ rẹ ni ode ọrun ti awọn ẹmi ti ko pamọ sinu apoti iranti fun unBi o ba ti de wọn a wo orukọ rẹ ninu iwe, were wọn a mọibi ti ẹrù ẹṣẹ rẹ̀ wa, wọn a si gbe e jade, Ìgbà ti wọn ba gbeẹrù yii le ori ìwọ̀n ni wọn to máa mọ ibi ti o maa lọ. Ẹru ẹṣẹẹlomiran wuwo ju ẹrù iṣẹ rere rẹ̀ lọ. Iru awọn ẹni bẹ́ẹ̀ ni latipada lọ ṣinu aye mìíràn ti o buru ju aye tiwa yìí lọ. Ṣugbọnbi wọn ko ba fẹ bẹ́ẹ̀ wọn ni anfaani ati yan ninu ki awọn máaṣe ọmọ ọdọ fun awọn ẹni rere tabi ki awọn lọ si aye mìíràn tio buru ju aye wa yii lọ.Eyi ti ọpọlọpọ máa n fẹ yàn ni pe ki awọn kuku duro ni ọrungẹgẹ bi ọmọ ọdọ, nitori ọmọ ọdọ ṣiṣe nibi ti a n wi yìí tun gbadunju pe ki eniyan jẹ ọba ninu aye tiwa. Kini awọn ọmọ ọdọ wọnyin ṣe fun ọga wọn? Ko ju pe ki wọn máa wo iwe iranti ki wọn máa dahun ohunkohun ti o ba bi wọn.  Ninu gbogbo awọn ẹmi ti ń bẹ ni ode ọrun, ọkan wà nibẹ ti o lagbara pupọ, ohun ni a n pe si itọju Ẹmi. Orukọ Itọju Ẹmiki i kuro lẹnu awọn ara ọrun. Ede kan ti ki i tun kúrò lẹnuwọn ni "Ìgbà." Bi eleyii sọrọ a ni nnkan bayii bayii ṣẹlẹ ni ìgbàkan sẹyin bi tọhun sọrọ a ni nnkan naa ṣẹlẹ ni ìgbà karùn-ún sẹyin.Igba ti ede yii ko ye Àdììtú, o béèrè ohun ti wọn n pe ni "ìgbà"yìí . Awọn ara ọrun rẹrin-in wọn ni "ìgbà " ni ẹgbẹrun ọdun kán.Igba keji jẹ ẹgbaa ọdun sẹyin ati bẹẹ bẹẹ lọ. Lẹyin  náà wọn tún gbadun a  n lo agekuru yìí. "Ọ. Ẹ." , itumọ eyi ti i jẹ "Ọdún eniyan.  BI wọn ba máa pe 1958 A.D. kàkà bẹ́ẹ̀ wọn a ni " 1958 A.D."Nnkan 'ti awọn ọga ti o wa ninu ile daradara wọnni máa n saba béèrè lọwọ awọn ọmọ ọdọ wọn ni ọdun ti awọn eniyan wọn ti o wà laye maa ku, ki awọn ba le ṣe eto ati lọ pade wọn.Idi eyi ni pe awọn ti o ba ṣẹṣẹ n ti aye bọ ki i tete mọ pe àwọn ti ku. Wọn a ṣebi awọn wa loju ala ni. A máa pẹ ki wọn tó mọ  pe àwọn ti fi aye silẹ.Ni ọọdún ni Angẹli ti a n pe ni Itọju Ẹmi yii máa n pin iweti a to orukọ gbogbo awọn ọmọ ara aye si ka aarin awọn iranṣẹ'inu ile kọọkan. Ọkọọkan ni lati ní iwe kan lọwọ. Nnkan ti Àdììtúkọ silẹ ni oju ewe kan ninu ọkan ninu awọn iwe wọnyi ni a oka silẹ yii. A ko ni darukọ ẹnikẹni ṣugbọn a o fun wọn niorukọ lẹta lati A de Y. Dipo ki a wi pe Ajayi, ' tabi. Oni 'tabi "Dada" a o wi pe "A' tabi ki a wi pe 'B' tabi DBayii ni eto ṣe lọ loju ewe iwe náà : A: Yoo ku ni ọjọ 2 oṣu July, 1990 Ọ.E. bi o ti wù ki o gbiyanju ati ṣàìkú to.B : Ọjọ iku eleyii ni ọjọ 2 oṣu January, 1980 Ọ.E. ṣugbọn aisan kan yoo ṣe e ni ọjọ 3 oṣu March, 1971 Ọ.E. Bi awọn ọmọaraye ko ba tọju rẹ̀ dáadáa, Itọju Ẹmi yoo paṣẹ ki iku lọ mu un,D: Ọjọ iku eleyii di 2020 Ọ.E. bi wọn ba tọju rẹ̀ dáadáa. Aisan yoo ṣe e ni ọjọ 4 oṣu May, 1999 Ọ.E. Itọju Ẹmi ti wi pebi wọn ko ba wa Dokita dáadáa fun un, oun yoo paṣẹ ki Iku lọmu un.E: Ọjọ iku gan-an , ọjọ 2 oṣu January, 2000 Ọ.E., ṣugbọn afibi ko bá bá mọto ti o n ti Eko lọ si Ibadan ni agogo mẹta ọsanrin ni ọjọ 3 oṣu June, 1980 Ọ.E. Bi o ba rin lọjọ náà ní akokoti a sọ yii, mọto yoo ṣe eṣe, yoo si ku,.F : Ko ni aisan pataki kan di ọjọ 5 oṣu September, 1990 Ọ.E.Ọjọ naa lọjọ iku pe, yoo rọra fi aye silẹ wọọrọ niG: Afi ti ko ba wọ ọkọ oju omi ti yoo ti Eko lọ si Ejinrinni ọjọ 8 oṣu December, 2021 Ọ.E.bi o ba lọ wọ ọkọ igi ti agogomẹ́sàn-án , yoo ku ṣugbọn ọjọ iku gan-an ni, ọjọ 4 oṣu February, 2023 Ọ. Ẹ.  GB: Bọya ni Itọju Ẹmi ko ni fi ran Iku lọ mu eleyii wa niọjọ 13 oṣu November, 1963 Ọ.E. nitori awọn ara ile rẹ̀ ko niigbẹkẹle si Dokita ti a kọ lọna ti Oyinbo, nnkan ti wọn gbẹkẹleni pe bi oṣo ati ajẹ ko ba ti ni ọwọ si aisan yii, yoo là! Bẹ́ẹ̀ niiṣẹ abẹ ni aisan náà gbà, Dokita lo si le ṣe e. Ọjọ iku gan-an ,ọjọ 8 oṣu May, 1994 Ọ.E. K : Bi iya ọmọ yii ba fun un ni àgbo lile ti wọn juwe fun unfun ọsẹ meji, dandan ni ki Itọju Ẹmi paṣẹ ki Iku lọ mu un niọjọ 24 August, 1963 Ọ.E. Ọjọ iku gan-an , ọjọ 22 oṣu October,2029 Ọ.E. 'L: O mà ṣe o! Bi eleyii ko ba fi ọrẹ rẹ̀ agabagebe silẹ yoofun un ni majele ninu ọti ni ọjọ 7 oṣu July, 1977 Ọ.E. ItọjuẸmi si ni lati paṣẹ pe ki Iku lọ mu un. Ọjọ iku gan-an , ọjọ 8 oṣuJune, 1989 Ọ. E. M: Afi bi ẹ ba fi obinrin ti o kọ́ fẹ silẹ. Bi bẹẹ kọ, obinrinnáà yoo pa a ni ọjọ 3 oṣu April, 1981 Ọ.E. Ọjọ iku gan-an , ọjọ3 oṣu January, 1999 Ọ.E.N: Bi ko ba fi imukumu silẹ, ọti ati ẹmu yoo ti ba ifun eleyiijẹ to bẹ ti Itọju Ẹmi yoo fi ni lati ran Iku lọ mu un ni ọjọ 2 oṣuJuly, 1985 Ọ.E. Ọjọ iku gan-an , March 3, 2000 Ọ.E.O : Bí eleyii ba lọ si ibi ija nla kan ti yoo ṣẹlẹ ni ọjọ 14 oṣuAugust, 1980 Ọ.E., o ni lati ku sinu ija náà . Ọjọ iku gan-an , ọjọ7 oṣu June 2oo3 Ọ.E,Ọ: Eleyii yoo ṣiwere nigba ti o ba di ọmọ ogun ọdun geere,eyiini ni January 1, 1996 Ọ.E., bi wọn ko ba si tete mura siaisan náà yoo fi ọwọ ara rẹ̀ pa ara rẹ̀ ni ọjọ 2 February, 1998 Ọ.E.Ọjọ iku gan-an , ọjọ 3 oṣu March, 2047 Ọ.E. 'P : Owu jijẹ le mu ki eleyii sọ ẹmi rẹ̀ nù ni ọjọ 12. oṣu Novem-ber, 1989 Ọ.E. afi ti ko ba lọ si ile rẹ̀ Iọjọ naa, nitọri lọjọ yii,ti o ba n ti idalẹ bọ lọ si ile, yoo ba ọkunrin mìíràn pẹlu ìyàwó rẹ̀ ninu iyara, eleyii le si mu ki o yinbọn pa iyawo ki o tun paara rẹ̀. Ọjọ iku gan-an , ọjọ 13 September, 2009 Ọ.E.R : Ko ni si aisan nla kan ti yoo ṣe eleyii titi ọjọ iku rẹ̀ yoo fi pe. Ọjọ náà ni ọjọ 13 September, 2019 Ọ.E.S : Afi bi ko ba lọ wẹ̀ ninu omi okun ni ọjọ 1 oṣu January,2001 Ọ.E.-ni ko ni fi ku, akoko iku gan-an ni ọjọ 8 oṣu February,2019 Ọ.E.Ṣ : Ori eleyii yoo dede dàrú ni ọjọ 6 oṣu June, 1987 Ọ.E.yoo si yinbọn jẹ.T : Bi o ba lọ si oko ni January, 2007 Ọ.E. ti ko ba wolẹ dáadáa yoo tẹ ọka ni iru mọlẹ, ejo náà yoo bu u ṣan, Itọju Ẹmiyoo si paṣẹ ki Iku lọ mu un. Ọjọ iku gan-an , ọjọ 8 oṣu February 8,2019.U: Bi wọn ko ba tete bu apá fun eleyii, ṣanpọnnọ yoo gbee lọ ni ọjọ 9 oṣu July, 1986 Ọ.E. ọjọ iku gan-an , ọjọ 30 oṣu January,2003 Ọ.E.W : Bi ìyá eleyii ko ba moju to o yoo ṣubu lati oju ferese"ni ọjọ 10 October, 1964. Ọjọ iku gan-an , July 2, 2035 Ọ.E.Y : Orun ni eleyii yoo sùn ni ọjọ 31 oṣu December, 1999 Ọ.E.ti ko nii ji mọ. Eyi ni ọjọ iku rẹ̀. Bayii ni awọn nnkan ti Àdììtú-Olodumare kọ silẹ ni oju ewe iwe ọkan ninu awọn ẹmi ti wọn ti ku ṣugbọn ti wọn n ṣe iranṣẹ ni ode-ọrun.Bi o  ti kọ eleyii silẹ tan ni Àdììtú wo iwaju ti o ri awọn adiẹ, pẹpẹyẹ, ewurẹ, aguntan, ẹyẹle ati oniruuru awọn ohun ọsin gbogbo ti wọn tẹ le ara wọn ti wọn n lọ gẹrẹ gẹrẹ gẹrẹ, igba ti o si wadii lọwọ ẹnikan ibi ti awọn wọnyi n lọ, onitọhunṣe alaye pe wọn n lọ to ara wọn si ibi ti Ẹlẹdaa ti pa laṣẹ fun wọn ni, nitori o n to akoko orin owurọ fun yinyin Ọlọrun Ọbalogo.  Ko pẹ lẹyin eyi loootọ ti orin bẹrẹ, ti gbogbo nǹkan ti o wanibẹ  bẹ̀rẹ̀ si kọrin ti wọn n yin Ọlọrun logo. Ilẹkun ile kọ, ferese kọ, oju ọna ti a n tọ kọ, ohùn gbogbo wọn si papọ ṣeọkan ṣoṣo. O dùn to bẹẹ ti didun náà ṣoro lati ṣapejuwe. Eyi ti o jẹ iyalẹnu ju gbogbo rẹ̀ ni tayọtayọ ti gbogbo ẹmi tí eniyan n ri fi n kọrin, wọn n kọ ọ pẹlu ẹrin, wọn n kọ ọ pẹlu ayọ,ẹnikẹni si le ri i loju wọn bayii gbangba pe orin ayọ ti wọn n kọ, inu lo ti wa, wọn fẹran Olodumare tọkan-tọkan ni.Igba ti o ba yẹ ki wọn ke, wọn a ke dáadáa . Igba ti o ba yẹ ki wọn rẹ ohùn silẹ, wọn a rẹ ẹ silẹ. Orin náà dun tayọ.Lẹyin eyi ni Àdììtú ri ẹgbọn rẹ̀ kan ti o ti ku. Inu rẹ̀ dùn pupọ lati ri aburo rẹ̀ yii o si n fẹ lati fi ibiti baba rẹ̀ wa han an, ṣugbọn o ni oun ko nii jẹ ki awọn gba ọna ti awọn o fi tete de ọdọ Òbìrí-ayé, nitori oun n fẹ fi nnkan han an diẹ ki o to de ọhun. Bi wọn ba n fẹ́ yara, yoo sa sọ fun dingi ti o wa ni ilẹ̀ ti wọn n rin ki o gbe awọn lọ ni. Dingi ni yoo sun ẹsẹ wọn gẹrẹ gẹrẹ ti wọn o fi de ọhunẸ̀gbọ́n Àdììtú yii  mu un wọ inu ile nla kan lọ. Ile náà tobi ju ilekile ni ode aye. Ile náà ni awọn ara ọrun n pe ni Ile Ọpe.Gbogbo ẹ̀gbẹ́ ogiri ile naa, lati ilẹ de oke patapata ni wọn kan eekan mọ ti wọn gbe apo kọọkan kọ gbogbo awọn eekan naa lọ .Ọkunrin naa dahun o ni, "Ile yii wa fun gbogbo eniyan ni odeaye," ile náà ni a n pe ni "Ile Ọpẹ, apo ti osi ri wọnni ni an pe ni 'Àpò ọpẹ." Ẹni kọọkan ninu aye ni o ní apo Ọpẹ kan,Inu eyi ni a ko iye ọpẹ ti Oluwa rẹ ti gba ri lati ọjọ ti o ti deInu aye si. Bi eniyan ba lowo ẹni meloo lo fi owo rẹ̀ ṣe ni oore, ẹnimeloo lo wa dupẹ oore lọwọ rẹ̀? Eni meloo lo jẹ alaimoore tioluwa rẹ ti ṣe loore ti o jẹ pe Ọlọrun Ọba nikan lo le dupẹ.Ẹni meloo ni oluwa rẹ fi nnkan ta lọrẹ ri ni ode aye?—Gbogboiwọnyi wa ninu apo ọpẹ oluwa rẹ̀, wọn gbe e kọ ẹ̀gbẹ̀ ogiri.Ile nla ragbaja kan tun wa ti Àdììtú wẹ. Eleyii kun funogunlọgọ apoti ti wọn tun to lọ bẹẹrẹ, orukọ ti wọn kọ si ẹgbẹ apoti kọọkan ni, "Iṣẹ isin ọmọ eniyan ." Owo ti ẹnikẹni bada fun iṣẹkiṣẹ ti o ba ṣe laye fun isin rẹ̀ ni wọn fi ra aṣọ sinuapoti kọọkan ti a n pe ni aṣọ ọrun. Iye ti onigbagbọ kan ba dafun iṣẹ ṣọọṣi rẹ̀ yala Fun ile kikọ, tabi sisan fun awọn ti n ṣiṣẹ,ẹni bi alufaa tabi awọn oṣiṣẹ miiran gbogbo owo wọnyi ni wọn nfi ra aṣọ ọrun sinu apoti fun un, Bakan naa si ni fun onimaletabi abọriṣa. Iṣẹkiṣẹ ti oluwa rẹ̀ ba ti ṣe fún iṣẹ isin, wọn ni lati san owo rẹ̀ fun un ni ọrun.Ṣugbọn ninu apoti kọọkan ni kini kan bayii wà ti wọn n peni Akọ-okuta-ọrun. Ṣe ni eleyii máa n ta bi iṣu, o si wuwo pupọ,o wa fun bi iwa oluwa rẹ̀ ba ti dara si, nitori eniyan le máa lọ siile isin lojoojumọ, ṣugbọn, sibẹ, ki o buru ju eṣu lọ.Bẹ́ẹ̀ ni o yẹ ki apoti oluwa rẹ̀ wuwo nitori oun ni Maleka Idajọfi máa n sọ iru ọrun ti o yẹ ki oluwa rẹ lọ nigba ti o ba ti ku tan.Bi eniyan ba ti de bode ọrun, ìwọ̀n nla bayii ni wọn o gbe jadelati fi wọn ẹrù ẹṣẹ rẹ̀ bi a ba fi we iṣẹ rere. Awọn aṣọ ti o waninu apoti iṣẹ isin ko wuwo ju bẹẹ lọ, nitori náà , bi eniyan ba tigbe apoti kan le ori ìwọ̀n ti o gbe ẹrù ẹṣẹ le ìwọ̀n lodi keji láìjẹ́ pe nnkan ti o wuwo tun wa ninu apo iṣẹ isin ẹrù ẹṣẹ yootẹ̀wọ̀n ju iṣẹ rere lọ. Akọ-okuta-ọrun lo máa n jẹ ki iṣẹ reretẹwọn dáadáa . Apoti iṣẹ isin le tobi dáadáa ṣugbọn ki akọ-okuta-ọrun rẹ̀ má ju kekere lọ, nitori eyi, ko ni tẹwọn ju bẹẹ lọ. A tun n ri ẹlomiran ti apoti iṣẹ isin rẹ̀ ko ju ẹṣẹ bata kan ni ibuati ni òòró ṣugbọn okuta ọrun rẹ̀ lẹ̀ fẹrẹẹ wuwo to ogun okutakòkó daadaa. Nígbà ti a n sọrọ pe ọrun ti Olúwa rẹ̀ o lọ, o le ṣaiye ni ju bẹe lọ. Bayii ni, bi a ba ku o ni ibi ti o ni lati wà titi Olodumareyoo fi ṣe idajọ, bẹ́ẹ̀ ni ọpọlọpọ ti ku ni ẹgbẹẹgbẹrun ọdun sẹyinti idajọ ko tii kàn wọn. Awọn ẹlomiran ninu awọn ti o ṣẹṣẹde ni lati pada si ọrun miiran ti o tun buru ju aye tiwa yii lọ,ṣugbọn eleyii kì í ṣe ọrun apaadi.Nigba ti eniyan ba ro bi aye ti wa yii ti buru to ko ni fẹ ki ounku ki oun tun lọ si ibi ti o buru ju bẹẹ lọ, ṣugbọn, ìwà ni. Bi eniyan ba n huwa gẹgẹ bi isin ti o n sin ti wi, dandan ni ki ẹrù ìwàrere rẹ̀ tẹ̀wòn ju buburu lọ. Ṣugbọn bi eniyan dá owo titi, ti o lọ si ibi isin titi, ti o ṣiṣẹ ti gbogbo eniyan yoo fi ri i titi, aṣọ niwọn le fi owo iṣẹ oluwa rẹ̀ ra, ko si le wuwo. Igba ti wọn bagbe ẹrù ẹṣẹ si apa kan fìn ìn ni ẹru ẹṣẹ yoo fa rere lọ silẹ. O pari fun oluwa rẹ̀ ni eyiini. Bi ẹru ẹṣẹ ati iwa rere ba mọbakan naa, iru ọrun ti a n sọrọ rẹ̀ yii ni oluwa rẹ̀ yoo lọ, o dara juaye wa ni igba ẹgbaagbeje. Bi iwa rere ba tẹ̀wọn ju iwa buburudaadaa , wọn a tun fi oluwa rẹ ranṣẹ si ọrun ti o dara ju eyi tiAdiitu ri lọ. Olodumare nikan lo le mọ bi ọrun eyiini yoo tidara to nitori eyi ti Àdììtú de dara pupọ.Igba ti wọn kuro ni ile yii ni wọn tun lọ si ibomiran. Ibi ti wọn lọ yii ni ile "Àkùkọ Ọrun." Nitori ko si pe ilẹ n ṣu okunkun n bo ilẹ tabi oṣupa n yọ ko jẹ ki awọn ti o ba ṣẹṣẹ tiaye de mọ bi ọjọ ti n lọ. Nitori eleyii, Olodumare ti ṣe ẹdakan ti a n pe ni "Àkùkọ Ọrun." Igba ti wọn wọ inu ile náà tí wọn ri ọkunrin kan, wọn wi fun un pe awọn fẹ ri ÀkùkọỌrun. Ọkunrin náà beere, o ni, wọn n fẹ fi ẹsẹ rin ni. Àdììtú Olodumare dahun o ni, bẹẹ ni. Ṣe ni ẹni ti o mu un lọ ati ẹni ti wọn n ba sọrọ bu sẹrin-in, nitori ki ẹnikẹni to le rin de ibi tiÀkùkọ Ọrun wà, irin oṣu mẹfa bamubamu ni, ile naa ni o gaju gbogbo ile ọrun ati aye lọ, ori rẹ̀ si ni Akukọ Ọrun n gbe,ki i jẹun ki i si i kuro ninu iyara kan titi lae.Akukọ ọrun yii, ati oju ati imu rẹ̀ bi ti eniyan lo ri, ṣugbọnẹsẹ rẹ̀ mejeeji, bi ti adiẹ ni, o tun wa lọ ni ogbe lori o si ni iyẹlapa, ṣugbọn o ga to eniyan dáadáa . Ki ikọ bi akukọ nitori ẹnueniyan lo ni, gẹgẹ bi àpẹẹrẹ bi o ti maa n ke ni yii : ''O di agogo kan—:—:—:—ọjọ kẹta: —:—: —oṣu keji:—:—:—ọdun 1956:—: —: —: — Iṣiro ọmọ eniyan : —:—:—:—,O di agogo meji: —:—:— : — ọjọ kẹfa:—:—:—:—oṣu kẹrin: —:—:—:—ọdun 1957:—:—:— :— iṣiroọmọ eniyan : —: —: — ati bẹẹ bẹẹ lọ.de ni lati pada si ọrun miiran ti o tun buru ju aye tiwa yii lọ,ṣugbọn eleyii kì í ṣe ọrun apaadi.Nigba ti eniyan ba ro bi aye ti wa yii ti buru to ko ni fẹ ki ounku ki oun tun lọ si ibi ti o buru ju bẹẹ lọ, ṣugbọn, ìwà ni. Bi eniyan ba n huwa gẹgẹ bi isin ti o n sin ti wi, dandan ni ki ẹrù ìwàrere rẹ̀ tẹ̀wòn ju buburu lọ. Ṣugbọn bi eniyan dá owo titi, ti o lọ si ibi isin titi, ti o ṣiṣẹ ti gbogbo eniyan yoo fi ri i titi, aṣọ niwọn le fi owo iṣẹ oluwa rẹ̀ ra, ko si le wuwo. Igba ti wọn bagbe ẹrù ẹṣẹ si apa kan fìn ìn ni ẹru ẹṣẹ yoo fa rere lọ silẹ. O pari fun oluwa rẹ̀ ni eyiini. Bi ẹru ẹṣẹ ati iwa rere ba mọbakan naa, iru ọrun ti a n sọrọ rẹ̀ yii ni oluwa rẹ̀ yoo lọ, o dara juaye wa ni igba ẹgbaagbeje. Bi iwa rere ba tẹ̀wọn ju iwa buburudaadaa , wọn a tun fi oluwa rẹ ranṣẹ si ọrun ti o dara ju eyi tiAdiitu ri lọ. Olodumare nikan lo le mọ bi ọrun eyiini yoo tidara to nitori eyi ti Àdììtú de dara pupọ.Igba ti wọn kuro ni ile yii ni wọn tun lọ si ibomiran. Ibi ti wọn lọ yii ni ile "Àkùkọ Ọrun." Nitori ko si pe ilẹ n ṣu okunkun n bo ilẹ tabi oṣupa n yọ ko jẹ ki awọn ti o ba ṣẹṣẹ tiaye de mọ bi ọjọ ti n lọ. Nitori eleyii, Olodumare ti ṣe ẹdakan ti a n pe ni "Àkùkọ Ọrun." Igba ti wọn wọ inu ile náà tí wọn ri ọkunrin kan, wọn wi fun un pe awọn fẹ ri ÀkùkọỌrun. Ọkunrin náà beere, o ni, wọn n fẹ fi ẹsẹ rin ni. Àdììtú Olodumare dahun o ni, bẹẹ ni. Ṣe ni ẹni ti o mu un lọ ati ẹni ti wọn n ba sọrọ bu sẹrin-in, nitori ki ẹnikẹni to le rin de ibi tiÀkùkọ Ọrun wà, irin oṣu mẹfa bamubamu ni, ile naa ni o gaju gbogbo ile ọrun ati aye lọ, ori rẹ̀ si ni Akukọ Ọrun n gbe,ki i jẹun ki i si i kuro ninu iyara kan titi lae.Akukọ ọrun yii, ati oju ati imu rẹ̀ bi ti eniyan lo ri, ṣugbọnẹsẹ rẹ̀ mejeeji, bi ti adiẹ ni, o tun wa lọ ni ogbe lori o si ni iyẹlapa, ṣugbọn o ga to eniyan dáadáa . Ki ikọ bi akukọ nitori ẹnueniyan lo ni, gẹgẹ bi àpẹẹrẹ bi o ti maa n ke ni yii : ''O di agogo kan—:—:—:—ọjọ kẹta: —:—: —oṣu keji:—:—:—ọdun 1956:—: —: —: — Iṣiro ọmọ eniyan : —:—:—:—,O di agogo meji: —:—:— : — ọjọ kẹfa:—:—:—:—oṣu kẹrin: —:—:—:—ọdun 1957:—:—:— :— iṣiroọmọ eniyan : —: —: — ati bẹẹ bẹẹ lọ.Igba ti awọn ti n rẹrin-in ti fi Adiitu rẹrin-in tan ni wọn ti kọjusi ilẹ lori eyi ti wọn duro, wọn sọrọ si i, wọn ni, Gbe wa lọ sọdọ akukọ ọrun." Wọn fẹrẹẹ má i ti i dakẹ tan ti wọn ba ara wọn niwaju ẹda náà ti o loju eniyan , imu eniyan ti o si wa ni ogbe lori bi akukọ. O ki wọn dáadáa , o ki Àdììtú kaabọ lẹyineyiini wọn wa si ibi ti wọn ti lọ.Bi wọn ti jade ni Àdììtú ri awọn ẹnikan ti wọn pa àtẹ tí wọn n ta oúnjẹ , o ba wi fun ẹnikeji rẹ̀ ki o mu oun lọ si ọdọ wọn.Bi o ti de ibi ti awọn alatẹ wọnyi wa o ni, '" Ha, n ko ro pe ẹ ni nnkan ti o wu mii jẹ." Gbogbo awọn ti o tun wa nibẹ gbeokiti ẹrin, ẹnikan ninu wọn si dahun o ni, "Awa ti wà ki ayeto wà lati ọjọ ìwà, ko si oúnjẹ ti a ko ni ri, ki lo fẹ jẹ?"Àdììtú fesi o ni iyan ati ọbẹ adiẹ ni o wu oun lati jẹ. Kò fesi ọrọ yii ti iyan ati ọbẹ adiẹ fi bọ siwaju rẹ̀, ṣugbọn nigba tiẹni ti o n ta ọja fẹ gbe awo fun Àdììtú, awo ko ṣee gbe, o lẹ̀ mọori nnkan ti wọn ti n ta ọja. Ẹni náà ba beere o ni, Tabi o ko ti i fi ara eniyan silẹ?" Oun náà dahun pe "O tì o." Onitọhunba dahun o ni "O ko le jẹ oúnjẹ ọrun nigba naa , mo ṣebi o tikuro laye ni."Lẹyin eleyii ni ẹgbọn Àdììtú mu un lọ si ọdọ baba rẹ̀, o bailẹ sọrọ bayii, were ni wọn ba ara wọn niwaju Òbìrí-ayé,baba Àdììtú-Olodumare. 'Àdììtú ko mọ baba rẹ̀ mọ, ki i ṣe pe ara baba rẹ̀ ti yí padà si dingi bi ara awọn ara ode ọrun, nitori ko pẹ ti oun de ọhun,ṣugbọn ara rẹ̀ ti yi pada di ti ọmọde. Ori ti o ti kun fun ewu, koni woro ẹyọ ewu kan, ṣe ni irun ori rẹ̀ dudu mìnìjọ̀ ti o n dan.Gbogbo ara ti o ti hunjọ ti yi pada o ti di didan, Òbìrí-ayé di ọmọde pada igba ti o si woye pe ọmọ oun ko mọ oun mọ, obẹrẹ si ọrọ i sọ o ni:"Àdììtú-Olodumare, ọmọ mi, emi, Òbìrí-ayé baba rẹ ni yi, emini, emi náà ni. Mo dupẹ, mo dupẹ mo dupẹ pupọ fun ẹyin emiati iya rẹ ti o ṣe dáadáa . Igba ti a de iyin la to ri i pe o fi owo pupọ ranṣẹ si wa ki a to kuro ni aye, awọn ti o fi ran ko fi jiṣẹ fún wa rara, wọn ko tilẹ fi tọrọ lasan jiṣẹ fun ni. Ọjọ kejila, ti emi ati iya rẹ ti fi ẹnu ba oúnjẹ mọ ni a kuro ni ibugbe awọnọmọ eniyan ti a wa siyin. Tiwa ni gbogbo ile yii a si ni aadọta iranṣẹ.Ẹni kọọkan ni mẹẹdọgbọn mẹdọgbọn, emi ati iya rẹ ni a si jọagbe. Iya rẹ ṣẹṣẹ jade nísinsìnyí ni. O lọ ki ọrẹ rẹ̀ kan ti o wàni ẹgbaafa mẹẹli siyin, ni iṣiro ọmọ eniyan ṣugbọn yoo ti de ọhunbayii, o ti to iṣẹju kan ti o ti lọ. Iwọ ọmọ mi, bi o ti ṣe n huwani ki o ṣe máa huwa lọ. Iwa otitọ ti mo fi le ọ lọwọ lode aye,máa ṣaimá fi ara rẹ si ipo ọmọnikeji ki o to máa huwa si ọmọnikeji, aanu kò tà pupọ lode aye ṣugbọn o tà lode ọrun, bi ẹnikanba wa ninu iyọnu, ti o fa a yọ ninu iyọnu, bi o tilẹ kuro ninuiyọnu tan ti ko mọ ọn, Ọlọrun Ọba ti kọ eleyiini silẹ fun ọ, owà ninu apo ọpẹ, ko si ni ṣaimu ki i ṣẹ rere rẹ wuwo dáadáa niọjọ ti a o ba wọn ọn. Si wo o, ọmọ mi, ẹni ti iṣẹ rere rẹ̀ ko batẹ̀wọ̀n, oluwa rẹ yoo tun lọ si ọrun ti o buru ju aye lọ! Iwọ,yọ oju wo ibi ti ọpọlọpọ eniyan ba pejọ si ni ode aye, yalaninu ile isin Onigbagbọ tabi ninu mọṣalasi awọn onimale,tabi egúngún pataki kan jade eniyan wọ tele e, ki lo ri? Ẹnikọọkanninu wọn ni o ní ohun ti o n bá ja labẹ aṣọ. Ti eleyii le jẹlakuregbe, ti onitọhun le jẹ ori fifọ, ti ẹnikan le jẹ ẹyin didun,aisan ẹlomiran ko ṣee sọ si ode, bẹ́ẹ̀ ni ko si bi ọba eniyan ti tobito tabi ti ọlọgbọn eniyan ti gbọn to ti Olodumare ko le wi peki iku lọ mu un wa nigba ti o wu u. Idarudapọ ero ọkan n kọ,ki ọkọ máa ṣe nnkan ti aya ko fẹ, ki aya máa huwa eke si ọkọ,ki olowo fi owo rẹni jẹ, ki ọlọla fi ọwọ ọlá gba ni loju, láìṣẹ̀ láìrò, ki ẹnikan máa dede binu ẹni, ki a sọrọ ẹni ẹlẹni lẹyin,ki a ba orukọ rẹ̀ jẹ patapata, iru nnkan bayii lo kún inu aye,loootọ awọn ẹlomiran a maa yò ṣugbọn ayò aye ko n jinlẹ rara,ẹni ti o bimọ lẹ̀ ṣairi owo jẹun, ẹni ti o ri owo jẹun le ṣaibimọ,Ènìyàn le ri owo jẹun ki o ri ọmọ bi, ki ọmọ ya òpẹ̀ tabi ki o ya garawa ati bẹẹ bẹẹ lọ, iwọ wa wo ọ, ọmọ mi, njẹ ki lo buru bipe ki ẹnikan tun lọ gbe inu aye ti o buru ju eyi lọ.".. Bẹẹ ni ibẹ ni yoo wa titi Olodumare yoo fi ṣe idajọ ohun gbogbo.Igba wo ni a mò ti eleyii yoo jẹ? Ẹgbẹrun ọdun ọmọ eniyan .Igba kan lasan ni ni ode ọrun. Ẹlẹdaa paapaa mọ eyi o si ti ṣígbọngan Idajọ nísinsìnyí kọja igba meji dáadáa , eyiini ni, ẹgbaaọdun ọmọ eniyan , ti wọn ti bẹrẹ idajọ, sibẹ wọn ko i ti pariẹjọ idaji awọn ọmọ eniyan ti wọn ti fi aye silẹ ki a to bi Oluwawa, nitori ẹjọ ẹlomiran n pẹ, omiran n gba ju ọdun ọmọ ènìyàn kan, nitori aye ni eke wa, aiṣododo ko si ni ode ọrun. Ọmọmi, mura si iwa rẹ, o to nísinsìnyí ki o máa lọ, níjọ́ mìíràn n o tun peO wa, n o si ti gba iwe silẹ de ọ ti o le fi lọ woran díẹ̀ ni gbọngan idajọ Olodumare. Nitori naa maa lọ ni ti oni na o digba o. HA ! mo gbagbe, o ko i ti ri iya rẹ, jẹ ki n ránṣẹ́ si i, yoo de ni iṣẹju kan, duro díẹ̀.Igba ti o wi bayii ni Àdììtú Olodumare dahun o ni : "Baba, mo ṣe bi ẹ ni ibi tí iya mi lọ to ẹgbẹfa mẹ́ẹ́li, báwo lo ṣe le de ni iṣẹju kan?  Obiri-aye rẹ rìn-ín ni ode ọrun o ni,Eyiini ko ṣòro fun awa ti a wa ni ẹmi a yàtọ̀ si ẹyin. Awa le gbe ẹsẹ ni Eko ki a fi balẹ ni Kano, a le gbe ẹsẹ ni Sokoto ki a fi balẹ ni Ilu Ọba". Bi o ti wi bayii, o sọrọ si ogiri kan, iṣẹju kan pẹ Ipọnjudiran iya Adiitu - Olodumare yọ jade.Ṣùgbọ́n Adiitu ko mọ iya rẹ mọ àti paapaa ti iya rẹ wọ iru aṣọ ti bàbá rẹ̀ wọ, Ara ìyá náà tun ti yipada púpọ̀, kò hunjọ, bi ti àtijọ́, O n dan gbaa ni. Irun ori rẹ ti o si n funfun diẹ-diẹ tẹ lẹ ri ko ni funfun kan rárá mọ ṣe ni ara rẹ n dan gbọrọ ti o tutu nini ti o fa ni mọra. Igba ti iya rẹ si ti tilẹ tun wi fun un pe Ipọnju-diran ni òun, ti ọmọ ko tun ṣe bi ẹni gbagbọ ni Obiri-aye ba fi han an pe ara ọrun ni àwọn o wi fun Ipọnju-diran iyawo rẹ, o ni, "Ipọnju, jẹ ki a yira pada si bi a ti ri laye fun un", ki lo wi bẹẹ ṣe? Were ni ara àwọn mejeeji yipada ti wọn ri bi wọn ti ri laye, ẹ̀wù akisa ọrun Obiri-aye, ṣokoto jalajala idi rẹ lode aye, ẹrẹkẹ rẹ ti o ti gbẹ ti o ri pẹlẹbẹ nitori ebi, ara rẹ ti o dabi ara ọpọlọ nitori aiwẹ fun aini owo ọsẹ, gbogbo ìwọ̀nyí lo fi ara han gedegbe. Bákan naa si ni Ipọnju-diran, aṣọ idi rẹ faya lapa kan, gele ti o wa lori dabi okun ṣokoto lọwọ akisa, ara gbogbo ri bagibagi, pari ẹrẹkẹ ri pẹlẹbẹ, iṣan ọrun yọ o ri ṣanranṣanran, oju jin sinu, wòǹwò, ọwọ ri jọwọlọ, ẹsẹ ri jọwọlọ, igba aya ri kẹkẹrẹ, egungun ọrun, egungun ẹyin, egungun iha, gbogbo wọn leniyan le ka lati ode ara. Igba ti Adiitu wo awọn obi rẹ o bu si ẹkun, nitori o tun rán an leti iya ti o jẹ wọn lode aye, ṣùgbọ́n o wa mọ wọn pe awọn ni gan-an.Igba ti bàbá rẹ̀ tun pa ara da si ipo wọn ọrun, ti iya ṣe bẹẹ ni wọn tun bẹ̀rẹ̀ ọrọ sísọ. Baba rẹ ni, "Àdììtú, a yi ara pada bẹẹ ki o ba le mọ wa ni, ṣùgbọ́n a ko si ninu iya mọ. Nnkan ayọ si ni fun wa nigba ti a ba n ri i pe aye tìrẹ dara ju tiwa lọ. Mo mọ pe o ko ì tii ni obìnrin, igba ti o ba maa ni in, aburo ọrẹ rẹkan ni obinrin naa yoo jẹ, oun ni Olodumare da mọ ọn bi o ti daiya rẹ mọ mi. O tun ni nnkan lati beere bi? Nitori akoko n toki o máa lọ?" Àdììtú dahun o ni, " Baba, ibeere kan ni mo tun fẹ ṣe. Igba tiẹ wi pe Ẹlẹdaa ti bẹrẹ idajọ awọn ọmọ eniyan , ati pe o ti bẹrẹ tolé ni ẹgbaa ọdun ko si ti ipari idajọ idaji awọn ti o ti wa ni ayeki a to bi Oluwa wa, kini ṣe ti o pẹ to bẹẹ?"Òbìrí-ayé ba tun dahun o ni, "Ọmọ mi, ko si irẹjẹ lọwọOlodumare, Alaṣẹ ohun gbogbo, gedegbe ni o máa n ṣe ohun-kohun ti o ba n ṣe. Ki Ẹmi-Idajọ to da ẹjọ ẹbi fun ẹnikẹni o ni lati fi han gbogbo ẹda ọrun pe ootọ ni ẹni náà jẹbi. Gbogbo ẹlẹrii niyoo pe jade finnifinni, bẹẹ ni ati ohun ti o lẹmii ati eyi ti ko ní, ni o le sọrọ niwaju Olodumare. Ohun ti o jẹ ki o pẹ ni eyi,igi a jade a jẹrii mọ ẹlomiran a ni oun ni o fi ṣe kumọ ti o fi fọẹni ẹlẹni lori, awọ a, dahun a ni oun ni wọn fi ṣe ẹsẹ bata tiọkunrin mìíràn fi ta iyawo rẹ̀ ni ìpá titi ti oyun fi ṣẹ, ìṣó a ni oun niwọn gbá mọ ori olori mọlẹ ti awọn ọlọṣa fi ko nnkan rẹ̀ gbogbolọ, okùn a ni oun ni wọn fi de obinrin kan mọ igi ti wọn fikú ohun gbogbo ti o ni, àdá a ni oun ni ọkọ kan fi ṣa iyawo rẹ̀pa, egbo igi gbogbo a ko ara jọ wọn a ni awọn ni iyaale kanpa pọ ti o fi pa iyawo, awọn miiran a ni àwọn ni obinrin kanpapọ tí wọn fi yi ori ọkunrin ọlọkunrin, ata ọbẹ̀ n jẹrii, ẹfọn jẹrii, ila n jẹrii, ẹgusi n jẹrii, iyọ n jẹrii, alubọsa n jẹrii, tomatin jẹrii bẹẹ ni ohun gbogbo n jẹrii mọ ọmọ araye, nnkan ti o n jẹ kiẹjọ ẹnikọọkan pẹ ni yi, ọmọ mi."Igba ti Òbìrí-ayé ti fesi bayii, ko tun si nnkan ti ọmọ si tun fẹ beere mọ, o ba ki  i, iya ọmọ náà ki i, Òbìrí tẹ le ọmọ rẹ̀ jade,bi o ti jade tan ni o fa a le ẹnikan bayii lọwọ pe ki o fi  ranṣẹsi inu aye, ẹni náà ba gbe Àdììtú le ejika o bẹrẹ si fo lọ. Igba tio ṣe, o de eti odo nla kan ti o dabi okun ṣugbọn ti o mọlẹ gaara,ibẹ lo ti mu Àdììtú ti o ko ẹsẹ rẹ̀ mejeeji si oke ti o sọ ọ sinu omi.Igba ti Àdììtú máa jade ninu omi yii, o ba ara rẹ lori ibusun rẹ̀.Àṣé ala ni o ti n la.Àdììtú la ala nla yii ni Ilu Ifẹyinti nibi ti o ti n ṣe oku awọnobi rẹ̀, ko si pẹ pupọ náà ti o fi lọ si Ajedubulẹ ilu ti o n gbẹ.Ṣugbọn owo rẹ̀ pọ lọ rẹrẹ, pọ to bẹẹ ti o ṣoro lati ṣe apejuwenitori mọtọ ti o ni ko ni iye, ile ti o kọ ko ṣee ka, eyi ti o rà, koṣeé sọ ni iye nitori owo naa ko duro loju kan, owo n wọle ṣaa ni.Àdììtú wa ni ọrẹ kan ni Ajedubulẹ ti orukọ rẹ̀ n jẹ Adémẹ̀tọ́.Bi orukọ ọrẹ yii ti ri gan-an ni oun náà ri. Àdémẹ̀tọ́ mọ ẹtọ lọpọlọpọ, ọrẹ ododo ni. Ọlọrun bi i tan oun náà pàápàá ko lowo tabua biÀdììtú ni, ko si ọdun ti n wọle ki o má pa aadọta apo ṣugbọn aadọta apo rẹ̀ fẹrẹẹ má to pọnun kan lara owo Àdììtú. Ko si jẹjowu Àdììtú rara, ko n sọrọ rẹ̀ buruku lẹyin, ko n fi oju rẹrin-inki o yínmú si ipakọ, ki o gbe imọran ibi kalẹ ki o fi rere sabẹahọn. Bi o ba ra ṣokoto kan a ra ti Àdììtú pẹlu, bi o ra fila ara ti ọrẹ rẹ̀, ibi ti o ba si ti ri ọkan o ko ni ṣairi ekeji. Wọndabi ahọn oun ẹnu. 'Adémẹ̀tọ́ wa ni aburo kan, obìnrin Ṣe ẹ mọ ilẹkẹ ti a n pe ni iyùn? Bi ẹ ko tilẹ mọ ọn, ẹ jẹ ki n sọ ọ fun yin. Iyùn jẹ ilẹkẹti o lẹwa pupọ, a ko si n ṣairi i ni ile awọn ọba. Igba ti iya ọmọyii bi i, o lẹwa to bẹẹ ti o jẹ pe orukọ ti o fi sọ ọ, o fi ti ilẹkẹ náà kun uno pe e ni Iyùnadé. Iyùnadé dara lọmọbinrin, ẹ̀gàn lo ku.O pupa ròbòtò, gbogbo ara ri mìnìjọ̀, ko sanra bàkìtì lasan,bẹẹ ni kò rù han-n-gogo, o ri ṣọ́sọ́rọ́ o si ga diẹ, gbogbo nnkan tiobinrin fi i wuni ni o ni gbogbo, ẹyinloju mọlẹ kedere, kòpupa ràkọ̀ràkọ̀ bi oju ejo. Bi eniyan ba wo ipenpeju rẹ o dabiẹni pe Olodumare dá tirẹ ṣe lọtọ, ti o tẹ nnkan dudu tẹrẹ si i,ete ko fẹlẹ rekọja, bẹ́ẹ̀ ni ko nipọn pọn-n-pọn, eyin 'funfun bioju ọjọ, ẹsẹ ko ri tẹẹrẹ bi ẹsẹ ògà, bẹ́ẹ̀ ni ko ri jàkìtì bi i ti ajanaku,ori ko ri gidigbi, ko ri palaba, ko ri gbọọrọ, Ẹlẹdaa ṣe e ni iwọn-tun-wọnsi, o ba ọrùn mu. Bi o ba wo Iyunade niwaju, a wu ọ,bi o wo o lẹyin, a wù ọ, bi o ba n rin a máa tẹ ilẹ jẹjẹ, a maa yanlóńgẹ́ lóńgẹ́ lọ. Bi Olodumare ti fun un ni ẹwa ara náà lo tunfun un ni ara ẹ̀yẹ, bi Iyunade ro aṣọ adirẹ a mọ ọn lara, bi o roìtẹ́kọ̀ lasan, a mọ ọn lara, àgàgà ki o wa fi ara ba àrán tabi damaasi. A! Ọlọrun da ọmọ naa ní adape, bi i sọrọ, a sọrọ jẹ, bi o rẹrin-in, a rẹrin-in wẹrẹ, ko jẹ sọrọ hàmù bi alaironu, ki o jẹ obinrin kio fọhun ọkunrin, ki o máa bu hàmù bi ẹdun ori igi. Ko si nnkanti Ẹlẹdaa fi du ọmọ náà , ẹ tun wo o, baba rẹ̀ ri jẹ, iya rẹ̀ si ri jẹọmọ iya ati ọmọ baba si ni oun ati Àdémẹ̀tọ́ bẹẹ ni ko si ẹni tiAdémẹ̀tọ́ fẹran bi rẹ̀, ko si ohun ti o n fẹ ti ko le ṣe fun un.Ni ọdun keji ti Àdììtú de Ajedubulẹ ni Iyunade lọ si idalẹ, ọdun kẹrin ti o si lọ si idalẹ yii lo dé, akoko ti o fi wà ni idalẹni Àdììtú ati Adémẹ̀tọ́ di ọrẹ.Ni ọjọ ti Àdììtú-Olodumare ti fi oju kan Iyunade ni ifẹti ràdò bo Àdììtú bi adiẹ ti iradọ bo ọmọ rẹ̀. Bi ifẹ ṣubu luni,a le dide, bi o n pani bi ẹmu, ẹmu le fo, bi warapa rẹ̀ n gbeni,O le lọ silẹ, ṣugbọn ẹni ti ifẹ ràdọ bo kan nkan. Ifẹ ràdò boÀdììtú patapata ko tilẹ le ronu ohunkohun ju ti Iyunade lọbi ẹnikan kọja firi niwaju a wo ibẹ fẹ, a ṣebi oun lo kọja biẹnikan n bọ lẹyin a wo ibẹ a ṣebi oun lo n bọ lẹyin. Ko si eromeji lọkan ju ero Iyùnadé lọ. O wa ṣoro fun un, eniyan nla niÀdììtú, ati máa ba awọn ọmọ abẹ rẹ̀ sọrọ obinrin jẹ itiju, bẹẹ niọjọ keji ti o kọ́ fi oju kan Iyunade ni Ademẹtọ lọ si idalẹ kan o si to ọsẹ kan gbako ki ô to de.Ki Adémẹ̀tọ́ to de ṣa, Àdììtú ti ṣi nnkan ṣe. Oun ti ni ero penitori owo oun ti oun ni ati ọlá oun ti o pọ, ti o jẹ pe ohunkohunti oun ba ti sọ ní ilu ni abẹ ge, nnkan ayọ patapata ni yoo jẹ funIyunade lati ri i pe oun n ronu ati fẹ oun o ba kọwe si i. !Nnkan ti o kọ ni yi:Òpópó Ìgbádùn,Ilu Ajédùbúlẹ̀,Ọjọ́ kerinlelogun oṣu kẹjọ niẸẹdẹgbẹwa Ọdun o le mejidinlọgọtaLẹ́yìn ikú  "Oluwa waIyunade Temi Tootọ, Mo ni ọrọ kan lati sọ fun yin, mo si mọ daju pe yoo dun mọ yinninu gidigidi. Emi iba duro ki Ade (àkékúrú Ademẹtọ) de ṣugbọnmo fẹ yanju ọrọ náà ki o to de.Mo fẹ ki ẹ pade mi ni agogo mẹ́sàn-án alẹ ọjọ márùn-ún oni, ní ọkanninu awọn ile mi, ki ẹ si sọ eyi ti ẹ fẹ ki a ti pade, yala ile mialákànpọ̀ pẹtẹẹsi mẹ́wàá ti mo fi igba apo kọ, tabi onímẹ̀jọ ti mo fiaadọjọ gbe dide tabi onimarun-un ọlọgọrun-un apo ni. Lẹyin náà , ki ẹ sọiru mọto ayọkẹlẹ ti ẹ fẹ ki n fi ranṣẹ wa gbe yin, yala mọto mi kekerealapo mẹẹdogun tabi eyi ti o tobi diẹ alapo mẹẹdọgbọn tabi ọkanninu awọn ti o gun gbọlọku gbọlọku alaadọta apo gbogbo.Ọrọ mi ko ju eyi lọ,        Emi ni tirẹ titi iku fi         máa pa mi,Adiitu Olodumare.Bayii ni iwe Àdììtú lọ, mo fẹ ki ẹ ṣe akiyesi gbogbo iwa igberaga ti o han sibẹ. Lọna kiini, ko i ti i mọ Iyunade jù bẹẹ lọ, ope e ni "Iyunade temi tootọ, lọna keji o fihan gbangba peọrọ ti oun ni oun o ba a sọ, ọrọ fifẹ ni, nitori o sọ pato pe oub o sọfun Adémẹ̀tọ́ ẹgbọn Iyunade ati pàápàá o pari rẹ̀ pe oun ni tirẹ̀titi iku fi máa pa oun, bawo lo ṣe wa mọ pe inu Iyunade yoodun wi pe oun máa fẹ ẹ o ? Ẹ tun wo o, ilẹ n ṣu ni agogo meje,o ni ki o pade oun ni mẹ́sàn-án . Paripari gbogbo rẹ̀,. kini o kanIyunade lara owo ti o fi kọle tabi ti o fi ra mọto? Gbogbo nnkan wọnyi ni Iyunade ri, o si ṣe e fun Àdììtú daadaa. Ìlà kan pere ni o fi da a lohun :Àdììtú Ọwọn,N ko le pade rẹ bi o ti wi—Iyunade. Ṣugbọn ẹsẹ iwe kan yii, igba ti Àdììtú ri i, ṣe lo ba idi lọ silẹ, ṣe lo dabi igba ti ẹnikan gbe e ni ogedengbe ti o naa ẹyin rẹ̀mọlẹ, ti o naa an mọlẹ tan ti o fa a lẹsẹ ti o n wọ ọ kiri. Ọkàn Àdììtúbajẹ pupọ, ati pàápàá tí ifẹ ọmọ náà wa ni ori ẹmi rẹ̀, ti o si wa dabieni pe nnkan ti o n ro ni igbega fun oun ko ju yẹpẹrẹ loju ọmọ.Lọjọ náà ara kan Àdììtú gogo: bi o ba máa sọrọ si awọn ọmọọdọ rẹ̀ ṣe lo n kigbe mọ wọn, o jẹun ko ṣée jẹ, okele ko lọ lẹnu,ko si si ẹni ti o le fi inu han ju ẹgbọn ọmọ yii Ademẹtọ ti o lọ si idalẹ ti ko i ti i de.Ni ọjọ ti Ademẹtọ máa de. Àdììtú ranṣẹ to ẹẹmẹwaa si ile rẹ̀,ni ẹẹmẹwẹwaa lo si ni ki wọn jiṣẹ silẹ pe bi o ba ti de ki o wafi oju kan oun.Ilẹ ṣu ki Ademẹtọ to de, ṣugbọn bi wọn ti jiṣẹ fun un, ọdọÀdììtú lo n bọ Igba ti o de ọdọ Àdììtú, o ya a lẹnu pe ọrẹ ounti yara rù to bẹẹ lẹnu bi ọjọ mẹta. Wiwọle ti o wọle igbe loke, o ni "Ha! ọrẹ mi, ṣe ko si n kan ? Àdììtú ni, "Ko sinnkan, nnkan si wà, jẹ ki a wọ iyara."Igba ti wọn de iyara tan, Àdììtú ni, "Adémẹ̀tọ́, à ní ifẹràdọ̀ bò mi sẹ." Ọrẹ bu si ẹrin o ni, "Àdììtú, ifẹ ràdọ̀ bò ọ,ràdọ̀ bawo?" Oun náà tun ni, ani ifẹ ràdọ̀ bo mi, ko jẹ ki n gbeapa ko jẹ ki n gbe ẹsẹ. Ademẹtọ wa beere wayi o ni, ''Ifẹ tani?"Oun naa ni, ''Àní ifẹ aburo rẹ ni." " Ewo ni ninu wọn? " Àdììtú:"O ni meji ju Iyunade lọ?Ṣugbọn Ademẹtọ fẹran ọrẹ rẹ̀ yii pupọ, o si fẹran Iyunade,o mọ pe bi awọn mejeeji ba fẹ ara wọn, yoo dara fun Àdììtú yoosi dara fun Iyunade pẹlu, bi nnkan rere ba n bọ lọdọ Àdììtú,Ademẹtọ kọ ni yoo tari rẹ̀ sẹyin ṣugbọn bi aburo tilẹ dara jubi Iyunade ti dara, bi iwa rẹ̀ ko ba dara ko jẹ da ori ọrẹ rẹ̀si i. Ademẹtọ mọ anfaani ti yoo ti iru idapọ bẹẹ jade, o si pinnulati ran ọrẹ rẹ̀ lọwọ o beere bi o ba ti sọ fun aburo oun bi ko bati i sọ fun un onitọhun ko tilẹ da a lohun ẹ̀dà iwe ti o kọ siIyunade ni o gbe han ẹgbọn rẹ̀.Igba ti Ademẹtọ ri i, o ba Àdììtú wi daadaa o wi fun un pé kosi nnkan ti o ko aburo oun ni irira ju igberaga lọ. Igberaga irueyi ti Àdììtú si fihan ninu iwe ti o kọ ni o ko Iyunade ni iriraju. Ṣugbọn ọ ṣe ileri pe oun o ran an lọwọ o si tun kilọ fun unki o má da nnkan kan ṣe nipa ọran náà mọ láìjẹ́ pe o kọ sọ fun oun.Wọn tuka lalẹ ọjọ náà , Ademẹtọ wa si ile, Àdììtú naa sun sitirẹ̀.Igba ti ilẹ ọjọ keji mọ ni Iyunade to ri ẹgbọn rẹ̀. Bi o si tiri i ti o ki i tan ni o beere ti o ni, ''Njẹ ẹ ti " lọ ri Ògòǹgò ọrùn?"Ademẹtọ ni, "Tani n jẹ bẹẹ ?"  Iyunade tun fesi o ni, "A, ẹgbọ ẹgbọn mi, ẹ o ha ni ẹ kò mọ Ògòǹgò ọrùn ni ilẹ yii? Ọrẹyin! Ẹ ní meji?" Ademẹtọ ni, "Àdììtú ni mo mọ ni ọrẹ mipataki ni ilẹ yii." Afi Igba ti Iyunade ke ti o ni, "hàn- an, òun naani Ògòǹgò ọrùn, bẹẹ lemi n pe e ni temi, ẹ kò ri bi ọrùn rẹ̀ tigun bi ọrùn Ògòǹgò ni?" .Ademẹtọ mi ori pẹlu iyanu, o gbin,o sọ ori ṣẹṣẹ o tun wo Iyunade lẹẹkan si i o ni, "Iyunade !Iyunade! Iyunade! Heepa rẹ. A o máa wo ọkọ ti o máa fẹ, kio máa bu gbogbo ọkunrin ṣa! Iya wọn ti o n gbọ tun dahunsi i o ni, Ta lo tun n bu? " Igba ti iya wọn gbọ pe Àdììtú ni,ko le gbagbọ nitori ko si meji Àdììtú lọ́kùnrin, o dara juẹja inu omi. Afi igba ti Iyunade tun bọ siwaju pẹẹrẹ o ni,"Ootọ ni mo bu u mo pẹ̀ é ni Ògòǹgò ọrùn nitori ọrun rẹ̀ gùnbi ọrun ògòǹgò loju mi." Iya rẹ̀ ni, "Iyunade! Ọrùn Àdììtú,ọrun Àdììtú tun gun bi ọrun ogongo! Ẹru rẹ n ba mi, o ṣe tanbaba rẹ ki i pẹ̀gàn, emi ti mo si bi ọ ni yi, n ko bu ẹnikẹni lẹyinri, ki eniyan wi pe ọrùn Àdììtú ti o dara bi egbin tun gun ju !"Wọn ko sọ ju bayii lọ lori ọrọ náà ni ijọ yii, Ademẹtọ ko wi peoun gbọ nnkan fun aburo rẹ̀, Onitọhun náà ko si sọ pe ẹnikẹnikọwee si oun ki o to de. Inu wọn ni wọn mọ gbogbo nnkan si.Ṣugbọn ọrun Àdììtú ko gun ju ti ẹgbẹ rẹ̀ lọ, Iyunade ra eebu naa fi bu u ni, ko si ibikan ni ara Àdììtú ti o kere kọja tabiti o tobi ju bi o ti yẹ, arẹwa gbáà ni, bi awọn obinrin si ti n waoju rẹ̀ to ko mọ ni iba, ko fẹ wọn ni.Eniyan nla ni Àdììtú ni ilu Ajedubulẹ ki i si saba jade pupọ ẹẹkọọkan ṣa, a máa lọ si ile ọmọ ọba nitori ọrẹ rẹ̀ ni, ẹnikan ti omáa n wa si ile rẹ̀ ju náà ni Ademẹtọ, o si to bi ọsẹ keji lẹyinti ọrọ yii ti ṣẹ laarin oun ati Iyunade ki o to de ile ọrẹ rẹ̀ yii, nitoribi o tilẹ jẹ pe ojoojumọ ni Ademẹtọ n de ile oun, oun ni itiju pupọko fẹ ki oun fi oju kan Iyunade.Igba ti o di ọsẹ keji ṣa, Àdììtú lọ si ile ọrẹ rẹ̀, o ri Iyunade,o ki i, oun náà si da a lohun dáadáa . Lẹyin eyi o bẹrẹ si i wa sibẹwẹlẹwẹlẹ nitori ifẹ Iyunade kò kuro lọkan rẹ̀ rara.Igba ti o wa ni ọjọ kan ti oun ati Ademẹtọ bẹrẹ si ta ayò, tiAdemẹtọ n pa a ti o n pa a ti o n pa a layo ṣa, Iyunade ti n woranko mọ igba ti oun dá si i, o bẹrẹ si wi fun Àdììtú o ni, " Ẹ kún Òdùyin." Ẹ na eleyii mọ ọn. "Ẹ ti eleyii si i." Ẹ ta òdù—wà,wà, wà, wà, wà,—odu jẹ márùn-ún , 'Ẹ tun gbe eleyii, ẹ jẹ kanyii, o di lẹ̀mù." "Ẹ wa tun ta odu keji. O di lẹ̀mù, lẹ̀mù,lẹ̀mù, lẹ̀mù—odu jẹ mẹrin." Ẹ ti ọkan yii si i. "Ẹ jẹ ki o jẹ ẹ,han-an , ẹ wa jẹ meji ti yin—lẹ̀mù, lẹ̀mù, ẹ ko meji.' Bayii ni wọn saa ta ayo yii, igba ti wọn le ayo Àdììtú pa. Ademẹtọko mọ igba ti o sọrọ jade ti o ni "Tọkọtaya lo pa mi, ki i ṣeÀdììtú nikan."Lọjọ keji ayo yi, Àdììtú tun ṣi nnkan ṣe. Ti ayo ti wọn ta lọjọ yii ti mu ki o ro pe Iyunade fẹran oun ati pe o fẹ lati fẹ oun.O wa fi nnkan ranṣẹ si i. Ademẹtọ ti sọ fun un pe ko gbọdọ ṣeohunkohun nipa ọran náà titi yoo fi sọ fun oun, ṣugbọn ifẹ ràdọ̀bo Àdììtú, o di aja ti ko gbọ fere ọdẹ, ifẹ ràdọ̀ bo o, ko huwabi eniyan mọ, o n ṣe ṣìbáṣìbo kiri lati ba fi ifẹ han si Iyunade.Nnkan wọnyi ni Àdììtú fi ranṣẹ, ìgàn aṣọ àrán mẹfa, ìgàndamaasi mẹfa, ti àǹkárá mẹfa, ti adirẹ mẹfa, ti onírúuru aṣọẹlẹpa ni mẹfa mẹfa, ti ìtẹ́kọ̀ mẹfa, awọtẹlẹ obinrin. mẹfa,pátá obinrin mẹfa, bùbá mẹfa mẹfa ti o ba oriṣiriṣi aṣọ wọnyimu, iborun mẹfa mẹfa bẹẹ , bàtà bẹẹ , yẹri goolu eti bẹẹ , ẹ̀gbàgoolu bẹẹ , ẹ̀wọ̀n goolu bẹẹ ati ohun gbogbo ni mẹfa mẹfa ṣa, o kowọn sinu mọto nla kan o di ile Iyunade.Igba ti awọn nnkan wọnyi de, inu bi Ademẹtọ pe ọrẹ oun kosọ fun oun inu tun bi Iyunade nitori ko mọ idi rẹ̀ ti o fi fi nnkanrẹbẹtẹ bẹẹ ranṣẹ si oun.Iyunade tilẹ fẹ kú wọn pada fun Àdììtú ṣugbọn ẹgbọn rẹ̀ranti pe ọrẹ oun ti wi fun oun bi oun ti fẹran aburo oun yii to.Àdììtú ki i fi ọran náà bò fun ọrẹ rẹ̀ nigba kan, igbakigba tio ba ti ri Ademẹtọ, bi ẹlomiran ko ba ti si nibẹ pẹlu wọn ọrọti yoo kọ sọ ni, 'Ademẹtọ, ifẹ aburo rẹ ràdọ̀ bò mi."Ṣugbọn Ademẹtọ wi fun aburo rẹ̀ kí o kọwe ki o dupẹ atipe ki o jẹ ki o mọ pe pipọ ti awọn nnkan náà pọ ju ko mu inuoun dun, kàkà bẹẹ ṣe lo mu ki oun máa binu si ÀdììtúIgba ti Iyunade kọwee oun tun ti ṣe aṣeju ko si jẹ ki ẹgbọnoun ri i titi ti o fifi iwe ranṣẹ. Ohun ti o kọ si Àdììtú-Olodumareni eyi: 'Ọjọ kẹẹdọgbọn oṣu kẹjọ,Ẹẹdẹgbewa Ọdun o le mejidinlọgọtaLẹyin Iku Oluwa wa.Ògòǹgò ọrùn mi ọwọn,Iyalẹnu ni yoo jẹ fun ọ lati ri bi mo ti bẹrẹ iwe mi yii, nitori orukọti mo fun ọ yii, Ògòǹgò Ọrùn kọ ni awọn eniyan fi n pe ọ. Mo pe ọ bẹẹ ki o ba mọ bi o ti jẹ lọwọ mi ni, awọn ẹlomiran ti  wọn wa ojurẹ mọra a máa pọn ọn, wọn a ni o dara lẹwa, nipa eyi, wọn kọ gbebùbá igberaga fun ọn, iwọ náà gbà, o tun ṣe wọn fun ọ ni dàńṣíkíigberaga, o tun gbà, wọn ti wa fi dàńdóógó igberaga wọ ọ lọrunbayii to bẹẹ ti ati mọ nnkan ti o n ṣe di ijangbọn fun ọ. Awọn ọrẹ rẹkò jẹ sọ fun ọ bi ọrùn rẹ ti ri, awọn ojulumọ rẹ, ko jẹ fi ibatan tio wa ni ọrun rẹ ati ti ògòǹgò han ọ. Iwọ náà gba bẹẹ o n rin o n ṣeẹyin gán—ńkú gán—ńkú kiri.Ki a tilẹ sọ ootọ ná, Àdììtú, Kini emi rẹ fà pọ ti o fi wa fi gbogbo" nnkan rẹbẹtẹ wọnni ranṣẹ si mi? Lẹyin eyiini, ki tun ni idi rẹ̀ ti ofifi gbogbo nnkan ranṣẹ ni mẹfa mẹfa bi ẹni pe o n pa owe si mi peìwọ fẹ fa mi mọra, iwọ wá n powe si emi o! Si mi o! Adiitu, pe mole fẹ ọ ni ọjọ iwaju ! Emi si ọ, si iwọ Àdììtú? Ṣé bẹẹ náà lo kọweki n wa pade rẹ ni agogo mẹ́sàn-án oru ni ijọsi? Mo fẹ wi fun ọ, oworẹ ko jẹ nnkan kan si mi, ki o ba ọ, ki o ba mọto gbọlọku ki o ba iganaṣọ aran mẹfa.Bi o ba fẹ fun mi ni nnkan gẹgẹ bi ọrẹ ẹgbọn mi, mo gbọ, bi o baṣe mi ni alejo ti ko ni igberaga ninu, mo gbà, ki a wi pe agolo àtíkẹ̀kan pere lo ra wa fun mi, ò ba ri i bi o ti máa ni iyi to lọwọ mi, ṣeni m ba gbe ọ soke kẹ-nkẹ. Ma ṣe gbagbe laelae, Adiitu Olodumarepe ko si nnkan ti o bi Olodumare ninu ju igberaga lọ, irira ni lojuỌlọrun, ohun ikọsilẹ ni loju awọn anjọnnu, bẹ́ẹ̀ ni gbogbo irunmọlẹode aye lo korira igberaga jakejado bamubamu.Ọrọ pupọ, irọ lo n mu wa,Ọrọ mi ko ni gun gbọlọku bi mọto rẹ,Emi ki i ṣe tirẹ ni tootọ.Iyunade.Bayii ni iwe ti Iyunade kọ si Àdììtú lọ. Igba ti Àdììtú ka adaadaa, ko binu, iwe ti o tilẹ tun fi fesi fi ọgbọn han gbangba,bayii ni iwe naa lọ :Òpópó Ìgbádùn,Ajédùbúljẹ̀,Ọjọ kẹẹdọgbọn Oṣu keji, ẹẹdẹgbẹwaỌdun o le mejidinlọgọtaLẹyin Iku Oluwa wa.Iyunade mi ọwọn,Mo dupẹ pupọ fun iwe rẹ ti mo ri gba lonii, mo dupẹ gidigidi.Ò kọ́ ya mi lẹnu lati ri i pe eebu lo fi bẹrẹ iwe naa, ṣugbọn igba timo tun ronu diẹ ko bi mi ninu ju bẹẹ lọ mọ.Lọna kiini, pípẹ̀ ti o pe mi ni "Ògòǹgò Ọrùn" fi han pe ọmọrere gbáà ni ọ nitori o fi han pe bi nnkan ba ti ri lọkan rẹ lo máa ń sọ,Ati paapaa , mo ri i daju pe bíbú ti o bu mi, o fẹ fi wẹ iwa igberagati o ṣebi o wà ninu mi ni, ki i ṣe pe o bu mi lasan. Emi ka a si nnkanPataki pe ki obinrin ẹni le sọ ootọ funni bi o ki wu ti ootọ náà koroto, ki a lobinrin ki a le gbẹkẹle e, eleyii dara lọpọlọpọ.Iwọ paapaa sọ ní pàtó pe ki a wi pe mo fun ọ ni nnkan kekere ibadun mọ ọn ṣugbọn, lyunade, ki i ṣe pe mo fi gbogbo nnkan ti mo tin ṣe ṣika si ọ. Idi rẹ̀ ko ju pe mo fẹran rẹ gidigidi. Ṣugbọnkini kan ni, iwọ gan-an lo fi ẹnu ba pe a fẹ ni tabi a ko fẹ ni ki i ṣe emi lo wi pe mo máa fẹ ọ, nko kọ ọ sinu iwe si ọ, n ko si yan eniyan ki o bami ba  ọ sọrọ. Sibẹsibẹ náà , imọran mi fun ọ ni pe ki o rọra máa sọrọ,nitori ọjọ iwaju. Loootọ, o lẹwa pupọ-pupọ, lẹyin náà o tun ní ọgbọn ori, pari-pari gbogbo rẹ̀, awọn obi rẹ̀ jẹ ẹni ti o yẹ ki eniyan fi ṣe àna,nitori wọn ko bà ọ jẹ rara wọn sun ọ jinna korokoro, wọn ko si jẹfi ọ si ìkọ̀kọ̀ ki o ba ri aye hu iwa wọbia, ki wọn maa ṣe atilẹyin ohunburuku fun ọ. Ṣugbọn sibẹsibẹ, leri gbogbo anfaani wọnyi ti Ẹlẹdaafi jinki rẹ, o ko lagbara bi Olodumare, nitori naa oni lo le mọ, o kole mọ ọla, bi iwọ ba wi pe o ko le fẹ mi ti Olodumare wi pe dandanemi lo máa fẹ nkọ? Ki lo le ṣe?Ni ipari gbogbo ọrọ mi, mo dupẹ pupọ fun iwe ti o kọ ati ọgbọnti o kọ mi ninu rẹ̀ n o fi  si ọwọ osi ki n má baa fi ọwọ náà jẹun.Emi ni tirẹ ni tootọ,Àdììtú-Olodumare.Esi ti, Àdììtú fun Iyunade niyi. Igba ti Iyunade si ka a, iyalẹnu lo jẹ fun un. Sibẹsibẹ, obinrin ko ni ṣaiṣe obinrin,esi ti o fun Àdììtú, bibu náà lo tun bu u, ko kọ ju eyi lọ.Àdììtú Ọwọn,Mo dupẹ lọwọ rẹ iwe ti o kọ, ṣugbọn mo fẹ ki o mọ pe Olodumarekò gọ̀ bi ìwọ, kò jẹ fi mi fun eniyan bi rẹ. Bi o ku iwọ nìkan ṣoṣo ninuaye, a jẹ pe kiku ni mo máa ku láìní ọkọ.Emi ni tirẹ ni tootọ,Iyunade.Iwe bayii ni oun tun kọ, Àdììtú ko fesi pada mọ ṣugbọnIyunade nikan ni ọkan rẹ̀ ko balẹ ti o bẹrẹ si rọra yọ kẹlẹkẹlẹlọ wo bnkan. O lọ si ile babalawo, onitọhun da ifa fun un, nitoriogunlọgọ eniyan lo n fẹ ẹ o si ti di ọmọ ọdun mẹrinlelogun, kotilẹ darukọ Àdììtú rara ṣugbọn nigba ti ẹni ti o da ifa máa ṣeapejuwe ọkọ ti o máa fẹ, o dabi ẹni ti o jọ Àdììtú diẹ, ṣugbọnko jọ ọ daadaa , o tun lọ wo yanrin, ẹni ti o wo yanrin fun un kosọrọ kan ẹni ti o jọ Àdììtú, o lọ wo irawọ, onirawọ naa ko ṣeapejuwe Àdììtú, o wo ọwọ, ọrọ ti ẹni ti o wo ọwọ sọ ko yeni.O wa lọ si ọdọ ọkunrin kan ti o n gbe inu igbo ti ori rẹ̀ kungẹlẹti bayii wọn ni ọjọ mẹẹdogun loṣu ni ọkunrin naa fi igbaawẹ,o si ti sunmọ obinrin mọ, ọjọgbọn, agbalagba patapata ni, ojurẹ̀ ti jin wọ inu eleyii ṣe apejuwe ẹni ti o jọ Àdììtú diẹ, ṣugbọnko darukọ ẹnikẹni. Nikẹyin Iyunade pinnu ati rọra dakẹ rẹ̀ki o máa wo ohunkohun fun ọkọ fifẹ mọ nitori gbogbo nnkanti n bọ niwaju ni Olodumare fi pamọ fun ọmọ araye.Àdìtú ko yee wa si ile ọrẹ rẹ̀ Ademẹtọ, igba mìíràn a riIyunade, igba mìíràn ko ni iri i. Wọn ki i ṣe ọrẹ wọn ki i si ṣe ọta. Ṣugbọn, inu obinrin jinlẹ lọpọlọpọ, ibu omi okun ni,isalẹ rẹ̀ ṣoro lati mọ, nitori nnkan ti o ba ro pe wọn n ro kẹ̀ niwọn n ro, eyi ti o ba ro pe wọn o ṣe kọ ni wọn máa ṣe, ibadiẹ ninu wọn si ni eniyan le gbẹkẹle nitori ẹni ti o ba ro pe wọnko fẹ ni àwọn n fẹ, èyí ti o ba ro pe wọn maa ṣe ni wọn ko niṣe e . Igba mìíràn bi Àdììtú ba lọ si ile Ademẹtọ bi o ki Iyunade,imu ni Iyunade yoo fi dahun, igba mìíràn ti o ba si gbọ ti awọnmejeeji ba n rẹrin-in, ha! ha! pọ bayii, o o wi pe wọn ti ditọkọtaya. 'Kini kan wa ṣẹlẹ lọjọ kan bayii. Àdììtú sọ lalẹ ọjọ náà peki ọrẹ oun, Ademẹtọ maa reti oub ni owurọ ọjọ keji ni nnkan biagogo mẹwaa fi diẹ kọja. Ki ilẹ to mọ ni ọjọ keji yii ni Iyunade ti ji ti o ti wẹ, bẹ́ẹ̀ ni kii saba tete ji ni owurọ. Igba ti o si wẹ tan ti o bẹrẹ si ṣe itọjuara, akoko ti o lo lọjọ náà gun ju ti ọjọ kọjọ lọ. Ọtọ ni o fi nnkanra oju, ọtọ ni nnkan ti o tọ si ipenpeju, eekan ọwọ, eekan ẹsẹ, otun ṣe ṣe o tọ si ete, o tọ si ahọn, o gbe to wakati kan niwajudigi ti o n yẹ ara rẹ̀ wo. Igba ti o si wa máa ro aṣọ , asọ tí o ro,àrán funfun ni, o funfun báláú; ṣugbọn o fi nnkan funfun hun ni, o dara pupọ. Igba ti Àdììtú paapaa máa wọle, bi ẹni pe wọn ti sọ fun arawọn tẹlẹ ni. Oun wọ ẹwu damaasi ti àwò rẹ̀ fi ara we aṣọ alaro,wọn da a ni gbárìyẹ̀, o kún dáadáa , o tun wọ ṣokoto damaasi náà si i; o wa lọ de fila eleti aja aṣọ damaasi yii, o ta eti fila rẹ̀ ha-n-ha,o tun fi agogo ọwọ rẹ̀ ti wọn fi goolu ṣe si ọwọ osi, o wọ salubatati a kan ti o yi ẹsẹ po, oju ti o wo Àdììtú ko wo oko, ko siọkùnrin ti o le ko Iyunade lọna ti kọ ni wo o lẹẹmeji ni ọjọ tia n wi yii, ko si si obinrin ti o le ri Àdììtú ti ko tun ni wo olẹẹkan si i, nitori awọn mejeeji wọnyi, arẹwa patapata gbáà ni wọn.Igba ti Àdììtú máa wọle"o pade Iyunade lẹnu ọna. Nnkan tiIyunade si fi máa ki i ni ọrọ ti o sọ ti o ni, "wọn wa ni agbala."Eyiini ni Ademẹtọ. Igba ti Àdììtú n lọ si agbala ti o rin diẹ otún ronu pe ki oun wo Iyunade lẹẹkan si i, oju ti o yi pada bayii, àsé ṣe ni Iyunade naa n wo o lọ, ṣe loju àwọn mejeeji pade. Adiitu rẹrin-in Iyunade mọ ọn loju.Nnkan ti Ademẹtọ ń ṣe ni agbala gba wi pe ki alejo rẹ yii jokoo ti i. Ṣùgbọ́n Iyunade wọ agbala naa to ẹẹmẹwaa lẹyin eyi, bi o ba de a ni òun wa oguro, ọpọlọpọ igba ni Adiitu ni lati dide lori aga ti o jokoo le nibi ti Iyunade ti n wa nnkan ti o n wa. Ademẹtọ paapaa, bi ẹni pe o n fẹ́ fun àwọn mejeeji laaye gan-an pe ki wọn maa sọ̀rọ̀ si ara wọn lọ́jọ́ naa lo ri, nitori ọ̀pọ̀lọpọ̀ igba ni oun naa n jade ni agbala ti a ni oun fẹ lọ mu nnkan ninu iyara bi o ba ti ri i pe aburo oun de.O wa ṣe Ademẹtọ gba fila Adiitu ti o de wo, o wọ iyaara lọ o ni oun fẹ́ lọ fi wọn ti oun kan ti oun ṣẹ̀ṣẹ̀ ra ninu àpótí. Ibi ti Iyunade ti n tu ile ka, o gbe isaasun ọbẹ̀ o si i silẹ, o wa fẹ́ gbe ogi ẹkọ nínú ikoko nla kan ti wọn gbe le ori pẹpẹ, o n gbe ìkòkò yìí ko ṣeé gbe fun un, o dabi ẹni pe ọwọ rẹ ko to o, ni Adiitu ba gbe okuta kan wa ti o ni ki Iyunade bọ si ẹyin oun ki oun ba a gbe ogi, Iyunade ba duro si ẹyin rẹ, ikoko ọbẹ tí wọn ṣí silẹ wa lẹ́yìn Iyunade, bi Adiitu ti gbe ẹsẹ le okuta ti o fa ikoko leti ṣe ni okuta ti o gbe ẹsẹ le yẹ gẹ̀rẹ̀, ikoko ogi si bo Adiitu lori pẹlu ogi, ti o de Adiitu ni fila. Ṣe o si yẹ ki Iyunade ran Adiitu lọ́wọ́, irọ́, ẹ̀rín lo bu si, ibi ti o ti ń rẹrin-in o ta geegee sẹyin, isaasun kọ ọ lẹsẹ, o di wọ̀mù ninu isaasun, Iyunade ṣubú. Igba ti o dide gbogbo idi rẹ pọn ṣuu, aṣọ aran funfun ti o ro di pupa. Bi Adiitu ti n wa ọ̀nà ati ṣi fila ikoko ogi tí ó dé kuro ni ori ni Iyunade n yọ idi ara rẹ kuro ninu isaasun ọbẹ̀. Igba ti o wo idi oun bi o ti Pupa ṣuu, ti oju ti i nitori Adiitu bẹ̀rẹ̀ si rẹrin-in, abara lo ko bo Adiitu o di mọ̀tì, mọ̀tì. Igba ti Adiitu ko bikita ti o sa n wo o loju Iyunade fa oguro yọ. Igba ti o lẹ meji mọ Adiitu lẹyin, Àdììtú fi ere si i, Ademẹtọ ti o n gbọ́ kitikiti ija n sa bọ ni agbala o pade Adiitu lọ́nà wọn fi aya gba aya, o di wò-ǹ-gàngàn, Ademẹtọ ṣubú lulẹ, Àdììtú tọ ori Ademẹtọ síwájú, Iyunade sa tẹ Ademẹtọ lori tẹ le Àdììtú o ń le e lọ, igba ti Àdììtú ni ki oun jade patapata ninu ile o pade iya wọn agba lọna, o di gbẹ, iya ṣubululẹ, àwọn mejeeji yi ko tilẹ sọ pe awọn ri i, ṣe ni wọn túbọ̀ n le ara wọn lọ. Ṣùgbọ́n oke kan bayiiko jina si iwaju ile awọn Ademẹtọ, oke náà ga bi eniyan ba sigun un  de oke tan odi keji rẹ̀ tun jẹ ìdàgẹ̀rẹ̀ gẹ̀rẹ́ lọ si isalẹ titio fi lọ kan odo kan bayii. Bi Iyunade ati Àdììtú ti ṣe le saregun oke yii yani lẹnu, wọn sare gun un tootọ ṣugbọn bi wọnti de ṣonṣo oke ni Àdììtú pade awọn ọmọbinrin pupọ ti wọngbe akengbe le ori ti wọn n gun oke bọ lapa ọhun, pipade tio pade wọn ti o duro ṣi, Iyunade ti ko mọ tẹ lẹ ti o fi dede duroṣubululẹ lapa ọhun o n yi gbirigbiri pada lọ, ibi ti Àdììtú si tin sa ki oun, má kọlu awọn ero odo ẹsẹ rẹ̀ yẹ tẹrẹ, o di ilẹ, o kọluẹnikan, ẹnikan kọlu ẹnikeji, ẹnikeji kọlu ẹnikẹta ati Àdììtú atigbogbo wọn ṣubululẹ wọn n yi gbirigbiri lọ. O wa jẹ peIyunade n yi lọ si isalẹ oke lapa ihin Àdììtú n yi lọ lapa ọhun.Igba ti Àdììtú yí de isalẹ, ile rẹ̀ lo ba lọ.Ṣugbọn igba ti Iyunade yí de isalẹ lapa ihin o tun bẹrẹ ereo tun gun oke de ori, igba ti o de ọhun ko ri ẹni ti o n le mọ,sibẹ o n sa kiri, o n wa Àdììtú ka, ibi ti o ti ń ṣe eyi afi igba tiọmọbinrin kan sa jade, ko ju Iyunade lọ, o n lọ jale, awọn ti o jí ni nnkan n le e bọ. Bi o ti ri Iyunade o sa si kọrọ kan, awọnti o n le e bọ kò ri i mọ Iyunade ni wọn ri ti o n sa, wọn babẹrẹ si le Iyunade lọ. Oun ko mọ nnkan, o sa n gbọ girigiri ẹsẹbọ lẹyin , afi igba ti o pẹ ti wọn ba a ti wọn bẹrẹ si lu u, tiwọn fi okun si i lapa ti wọn dè é sẹyin ti wọn wa gbe aṣọle e lori, o di ile ọlọpaa. " Kini mo ṣe, kini mo ṣe? " ni Iyunadenke titi wọn fi mu un de ile Ọlọpa ti wọn bẹrẹ si ro ẹjọ pe owa jale ni ile awọn ni awọn ba mu un.Igba ti Ọlọpa beere lọwọ Iyunade ko le ri sọ ju pe oun atiÀdììtú ni awọn nle ara awọn ka, o wo wa o wo ẹyin o waÀdììtú tì ko ri Àdììtú, ọran wa di, "Àdììtú da? Àdììtú da?Ẹ jọwọ ẹ ba mi wa Àdììtú lọ, ẹ sa jọwọ ẹ ba mi wa Àdììtù lọ,emi ati Àdììtú la jọ n ṣire, Àdìtú o: — :: — : — o, Àdììtú o—:—:—o,Àdììtú o:—:—:—o.Awọn ọlọpaa ba ran ẹnikan ki o wa Àdììtú lọ, Àdììtú ki i kukuṣe ẹni ti awọn náà ko mọ ṣugbọn igba ti wọn jiṣẹ awọn ọlọpaafun Àdììtú ti ẹni ti o jiṣẹ si tun sọ pe ibẹ ni Iyunade wa, Àdììtúṣebi o pe oun lẹjọ ni, o ba ranṣẹ si awọn ọlọpaa pe oun ko wa, peẹjọ náà , ẹjọ ti awọn le pari ninu ile ni.Igba ti wọn jiṣẹ bayii, werewere ni Iyunade ni ki wọn ba n  wa iwe kan ki oun kọwe si Àdììtú. Bi wọn ti mu iwe de tio ri nnkan ikọwe  gbogbo, iwe didun ni o kọ si Àdììtú wereweretani n jẹ ẹ, ohun ti o kọ ni yi.Ile ỌlọpaaAjedubulẹ,Ọjọ́ kẹtadinlọgbọn oṣu kẹjọ.Ẹẹdẹgbẹwa Ọdun O le mejidinlọgọtaLẹyin iku Oluwa wa.Àdììtú temi ọwọn, .Ire ti a jọ n ṣe lẹẹkan, wọn mà ti mu mi o. Ile ọlọpaa ni mo wà bayii, jọwọ wa gbà mi oEmi ni tirẹ, 'Iyun ((IYUNADE)Bi iwe yii ti tẹ Àdììtú lọwọ ko tilẹ duro ki dẹrẹba oun wa oun,were lo gbe mọto ayọkẹlẹ gbọlọku kan si ọna o di ile ọlọpaa.Bi o ti de ibẹ ni awọn ọlọpaa naa ti n ki i, " Ẹ kaabọ, ọga" igba tiIyunade si ti wi pe ki o sọ nnkan ti oun mọ nipa lílé ti o n le oun,ti o sọ ti tirẹ̀ ko si yatọ si ti Iyunade, awọn ọlọpaa gba pe wọnṣeṣi mu Iyunade ni, pe ki í ṣe oun lo jale, wọn ba da a silẹ kí o maa lọ.Igba ti Iyunade kuro lọdọ awọn ọlọpaa ṣe lo rọra ba ile rẹ̀lọ. Àdììtú tilẹ sọ fun un ki o jẹ ki oun fi mọto gbe e de ile ṣugbọnko gba.Igba ti Iyunade fi máa de ile o to wakati mẹta ti o ti le Àdììtúlọ ṣugbọn awọn ara ile ko tilẹ gbọ, pe nǹkan kan ṣe. Gbogbowọn ni wọn pọ oro si ẹnu de oun ati Adiitu nitori ìyá ti wọnkọlu lẹnu ọna daku, ṣe ni wọn pe e, pe e, pe e, ki o to ji.Igba ti Iyunade wa ro gbogbo ọran náà lati ilẹ ni pupọ ninuawọn ara ile to mọ nnkan ti o ṣe.Ẹrin ni Ademẹtọ fi wọn rin o ni, "Bo ti ṣe yin lo yẹ koṣe yin, afi ipakọ mi to wu to yọ gọmbu". Kọ si ẹni ti ko fiara pa ninu ọran yii, ìyá ti o ṣubu, iya fi apa da apa ko ṣée gbe,Ademẹtọ ti o fi pakọ naa ilẹ, ipakọ wu, ipakọ yọ gọmbu, Iyunadeti o n le Àdììtú kiri fi ẹsẹ da o n rin yérẹ́kú yẹ́rẹ́kú. Àdììtú tí ikoko yí bò lori fi imu bo, o n gbe egbo kiri ni imu.O pẹ diẹ ki Àdììtú to tun de ile Ademẹtọ nitori imu rẹ̀ tio fi bo ko tete san, igba ti o si san tan o funfun, ko tete dudu.Nitori eyi, ko fẹ gbe imu rẹ̀ de ile Ademẹtọ o ni :"Iyunade yan ìpátá pupọ ko ni ṣaipe oluwa rẹ ni onimu-funfun." Ṣugbọn lati igba ti ọran yii ti ṣẹlẹ ni ara Iyunade ko ti le,Ademẹtọ ko si fẹ sọ fun ọrẹ rẹ̀, nitori aburo rẹ̀ pẹlu ọrẹ yii niwọn jọ n le ara ka ti ijangbọn fi ṣẹlẹ, ṣugbọn ìlù ti awọn tio mu un lole lu u ki ọlọpaa to da a silẹ ko dara wọn lu u pupọki i si i ṣe ọmọ ti ìyà kan jẹ ri.Bi ere bi ere aisan yi n di nla, Iyunade rù i ku han-n-gogo, kokuku sanra pupọ tẹlẹ, bi eniyan ba si wo o bayii, gbogbo ẹwaara rẹ̀ ti tan patapata, gbangba ni eniyan ń wo egungun apa atiegungun ẹsẹ, eniyan le mọ iye iṣan ti o wa ni ọrun Iyunade,eniyan le ka iye ẹfọn ìhà, eniyan mọ gbogbo ibi ti egungun oju tipade ti eti, ti ti eti ti pade ti imu ati ibi ti egungun agbọn okeati ti isalẹ wà gan-an , ko si ẹran lara mọ, iba ẹjẹ diẹ lo ku bi oba si fẹ rẹrin-in bayii, bi ẹni máa ṣubu bi ẹni máa ṣubu ni.Ko si babalawo ti ko de ibẹ tan ko si Adahunṣe ti wọn ko pe,igba ti o ṣe ṣa wọn sọ fun Àdììtú paapaa , oun lo damọran pe kiwọn lọ pe Dokita kan, ni wọn ba pe e. Ni owurọ ọjọ kanbayii ni Àdììtú bẹrẹ si gbọ igbe ọrẹ rẹ̀ ti o n ke bọ ni ile rẹ̀."Ogun o! Ogun O! Ogun O! Ogun mu mi o! Ogun mumi O! Ogun mu mi O!" Iyunade lo daku. Ni Àdììtú ba sajade o di ile Ademẹtọ. Gbangba bayii si ni Dokita náà wi funAdemẹtọ pe oun ko ro pe Iyunade le ye mọ, o nilati ku ki otilẹ to di alẹ ni.Gbogbo eniyan lo bẹrẹ si sọkun ṣugbọn Àdììtú ko sun, inu lo bẹ̀rẹ̀ si níí ro. Àdììtú mura o di ile, o de ile rẹ̀, o bọ si iyara, o bọ gbogboaṣọ ara, ko si nnkan ti o kù si i lara mọ o dọbalẹ gbalaja niwajuẸlẹdaa rẹ̀ o ni 'Olodumare, iwọ Ẹlẹdaa mi, o ko jẹ ki n tẹ ni odeaye yi ri, jọwọ má jẹ ki n tẹ o, Ẹlẹdaa mi, mo ti gbe ẹbọ kọjaorita, mo ti fa ijangbọn lẹsẹ mo ti fara mi sinu ọgbun, kiniki a ti gbọ ọ? Olodumare, kini ki a ti gbọ ọ, ki a wi pe mo niọwọ si iku aburo ọrẹ mi? Aburo Ademẹtọ nikan ti o fẹranmi ju lọ ni ilẹ yii? A! Jọwọ Olodumare gba mi ninu ọran ilẹyii, Ọba Onibuọrẹ, gba mi ninu ọran yii, Alẹ̀wílẹ̀ṣe, gbà mininu ọran yii, Ẹlẹdaa mi, gba mi ninu ọran yii, Ẹni Àìrí, gba mininu ọran yii, Ologo ju lọ jọwọ ma ṣaigba mi, Alafẹyinti, jọwọma ṣaigba mi, Ọlọjọ Oni, jọwọ má ṣaigba mi, Ẹni Mimọ, jọwọma ṣaigba mi, Ẹni iyanu, Jọwọ ma ṣaigba mi, Olupilẹsẹ, gbami dandan, Ẹni Iṣaaju, gba mi dandan, Ẹni Ikẹyin gba midandan, Ẹni to laye gba mi dandan, Ẹni to ni ọrun, gba midandan, gbogbo aye n pe Ọ, O n gba wọn, Onigbagbọ n pe Ọ, O n gba wọn, Onimale n pe Ọ, O n gba wọn Oniṣango n pe Ọ, O n gba wọn, ọlọya n pe Ọ, O n gba wọn, gbogbo awọn abọrisasa n pe Ọ, O n gba wọn, temi ti máa jẹ Ọlọrun mi, Ọba mi, Olugbalami, ti O kò ni fi gba mi o?"Bayii ni Àdììtú sọ ti o ke si Ọlọrun Ọba, bẹẹ ni Olodumareko fi ẹni ti o ba pe E silẹ ri, O da Àdììtú lohun ni werewere.Bi Adiitu ti fẹ jade lo ranti pe oun gbọ pe Dokita kan tuntunṣẹṣẹ de si Ajedubulẹ ati pe Dokita náà mọ iṣẹ pupọ pe ko simeji iru rẹ̀ ni agbegbe náà . O ba gbe ọkọ̀ o di ile rẹ̀. O de ọdọDokita, onitọhun gba lati lọ ṣugbọn epo ti tan ninu mọtorẹ̀, were ni Àdììtú gbe e sinu tirẹ̀ o di ile Ademẹtọ.Igba ti Dokita de ibẹ o ni o ku wakati mẹta pere ti Iyunadele gbe mọ lori ilẹ aye oun nilati mu ẹrọ kan ti wọn ti ṣe biọkàn ki oun fi dipo ọkàn Iyunade ki oub baa ri aaye la ọkàn Iyunadeti ko dara. Bi oun ba pari iṣẹ náà ki wakati mẹta to pe a jẹ peIyunade ko nii ku, ṣugbọn bi oun ko ba pari rẹ̀ o nilati dakẹ ni.Gbogbo ènìyàn duro wọn n wo ohun ti Ọlọrun máa ṣe.Igba ti o di wakati meji-abọ Dokita mi kanlẹ, o ti pari iṣẹ,o mu ẹrọ kuro nibi ti o fi ẹrọ si, o fi ọkàn Iyunade gán an si ibi tio wa.Ati igba yiu ni ara ọmọ náà ti bẹrẹ si le. Igba ti o máa to oṣukan, ara rẹ̀ ti le patapata. Ẹwà Iyunade wa tun pada, afi biẹni pe Olodumare sọ aisan náà di ọṣẹ ti o wẹ ara rẹ̀ nù finnifinni.Oju ti o wo Iyunade kò wo oko, o n da gbọdọ , o pọn ròbòtò,a rin jẹjẹ, a sọrọ jẹjẹ, Olodumare fi ọla han si i lara.Igba ti ara Iyunade to le lo to mọ nnkan ti Àdììtú ṣe fun ounnítorí igba ti Àdììtú fi n ṣe eto ti Dókítà, Iyunade ko mọ igba naa rarako mọ ẹnikẹni. Sugbọn igba ti wọn royin fun un, o dupẹlọwọ oloore rẹ̀ dáadáa . Ati igba naa ni gbogbo eniyan si ti n ṣe akiyesipe Iyunade n fẹran Àdììtú si i. Kini kan lo sa ti jọ gbogboaye loju. Nísinsìnyí , Iyunade ti di ọmọ ọdun mẹrinlelogunÀdììtú si ti di mejidinlọgbọn sibẹ ko si ẹni ti o ni ekeji ninu wọn.Iyunade ko fẹ ẹnikẹni, gbogbo awọn ti wọn n fẹ ẹ lo n kọ̀ fun, Àdììtú náà ko fẹ iyawo, gbogbo awọn obinrin ti wọn n yii po, ko wi pe oun ri wọn.Ṣugbọn kini kan wa ni, ìpátá ọmọ ni Iyunade. Ìpátá ọmọsa yatọ si ọmọ buruku. Ìpátá ni ẹni ti o le sọ nnkan lọna kanti ẹnikẹni ko jẹ sọ ti o si le huwa ti ẹnikẹni ko jẹ hu ki i ṣe peiwa náà buru, nitori ati huwa bẹ ni lati ti eniyan loju ni.Ìpátá Iyunade ko fi i silẹ, ẹ  o si tun gbọ nnkan ti o ṣe.Àdììtú wa si ile wọn ni ọjọ kan o sọ Ọjọ Ibi rẹ̀ fun Ademẹtọòun fẹ ṣe ariya rẹ̀. O da oṣu kan. Bi o ti dakẹ ni Iyunade dahun ti o ni, "Ṣe ẹ ẹ  jẹ ka ba yin ṣe ọjọ ibi o, tabi kámá wa?"Ṣugbọn inu Àdììtú ni lati dun bi o ba wa ni, pẹlu ayọ, losi fi dajọ fun un pe inu oun o dun bi o ba wa.Inu Ademẹtọ paapaa dun pe ki Iyunade ba Àdììtú ṣe àríyá náà , lọna kiini, Àdììtú ti ṣe nnkan fun Iyunade pupọ bi o bá bá aṣe ariya náà yoo fi Iyunade han bi ẹni ti o moore, lọna keji,Ademẹtọ paapaa n fẹ ki Àdììtú di àna oun nitori ifẹ ti o ni si i.Ha! Ìpátá Iyunade pọ, ki ọjọ ariya to pe o ti wa awọnọmọkunrin ati ọmọbinrin lọpọlọpọ jọ, olukululuku si ti bẹpaṣan àtòrì ti oko wa, egúngún kan ti o wà ni ile wọn niIyunade ní ki wọn ba ọun mu jade lọjọ ariya yii. Ademẹtọ tiji kuro ni ile o lọ si ọdọ Àdììtú, wọn si ṣe eto náà ni aṣiri to bẹẹ 'ti ati oun ati Àdììtú ko gbọ nnkan kan.Nigba ti o to agogo mejila ni egúngún jade Iyunade mupaṣan lọwọ, gbogbo awọn ọmọkunrin ati ọmọbinrin ti Iyunadeti bẹ̀ tẹ lẹ náà mú paṣan. Egúngún mu tirẹ̀. Iyunade ti bẹ oniluti yoo lu tẹ le egúngún, Iyunade ati ilu ni wọn n dá orin tiawọn iyooku n gbẹ̀ é, igba ti Iyunade ati ilu ba wi pe :"Iyunade ń bọ lọna,' awọn yooku a dahun wọn a ni" Ògòngò ọrùn paramọ." Bayii ni orin naa wa ṣe lọ:Iyunade ati ilu: Iyunade ń bọ lọnaAwọn Yòókù :  Ògòǹgò ọrùn paramọIyunade ati ilu : Iyunade  n bọ lọnaAwọn Yòókù : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu: werewere paramọ́Awọn Yooku : Ògòǹgò ọrùn paramọ́ Iyunade ati ilu : Gidigbi paramọ́Awọn Yoooku : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu  :  Apa ńlá paramọ́Awọn Yooku :  Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu : Idi jọ̀bọ̀tọ̀ paramọ́ Awọn Yooku : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Awọn Yooku : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyinade ati ilu  : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Awọn Yòókù : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu : Iyunade ń bọ lọ́nà Auọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu  : Gbe iyan nla paramọ́Awọn Yòókù : Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu : Atakaṣu bamba paramọ́Àwọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyumade ati ilu: Gbawo irẹsi paramọ́ Awọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu  : Atọbẹ atata paramọ́ Àwọn  Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu:  He e he e paramọ́ Awọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Awọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu: Háà haa paramọ́ Awọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu :  Hun hun paramọ́ Àwọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade ati ilu : Pẹ̀lẹ́ pẹ̀lẹ́ paramọ́ Awọn Yooku: Ògòǹgò ọrùn paramọ́Iyunade :  Yara yara, paramọ́ Àwọn Yooku :  Ògòǹgò ọrùn paramọ́Loootọ o le dun Àdììtú diẹ nitori o ti bu u bẹẹ ri, ṣugbọn sibẹ ó tọju gbogbo awọn ti wọn jọ wa, o tilẹ gbe ẹmu fun egúngúnIyunade, wọn bu ẹmu naa si  ni egungun ba da ẹnu de e lati inu àwọ̀n ti o bẹrẹ ṣi fa ẹmu fìn-ìn, awọn ti wọn wa nibẹ tilẹbẹrẹ si ṣe yẹyẹ wọn ni, " Ara ọrun kinkin, ẹ n mu ẹmu lọrundan ?" Egúngún fi ohun rẹ̀ dahun ó ni, 'A n mu un daadaa. Igba tiẹnikan tilẹ da àpárá ti o ni, ''Ṣe anjọnnu ni n dá ẹmu fun yin."Egúngún tun dahun o ni, ''Anjọnnu ni yoo da ẹmu fun ori rẹmu." Àdììtú kẹ wọn dáadáa . Inu n bi Ademẹtọ ni isalẹ ọkan rẹ̀ o fiohun gbogbo sinu, Igba ti Àdììtú tilẹ pe e ti o ni, "Ṣe iwa tiaburo rẹ n hu yi dara? " Ṣe lo mi ori ti o ni, " Má sọrọ rara,fi gbogbo ija fun mi ja."Igba ti o ṣe, Iyunade mu egúngún rẹ̀ pẹlu awọn ìpátá ọmọgbogbo ti o ko wa lọ. Ademẹtọ ko i ti i kuro lọhun. Igba tiIyunade de ile, ti ẹgbọn Ademẹtọ, Àgbà-ìyà, gbọ orin ti awọnti wọn n lu ilu ati awọn ti n jo n kọ, o ranti ṣa pe oun gbọ ọ nigbakan ti Ademẹtọ n da Iyunade lẹkun ki o ye bu Àdììtú ni"Ògòǹgò ọrùn," ko ranti dáadáa, o wa duro ki Adẹmẹtọ de.Igba ti Ademẹtọ fi máa de ilẹ ti n ṣu, o to nnkan bi agogo mẹjọalẹ. Igba ti o si de ti Àgbà-ìyá beere bọya Àdììtú ni Iyunadekọrin bu bọya o n kọ ti Ademẹtọ wi fun un pe Àdììtú ni, koṣe nnkan kan ṣe lo wọ ile rẹ̀ lọ ti o jokoo si ọọdẹ ti o ni ki wọnpe Iyunade fun oun. Ṣe owe awọn agba náà ni eyi pe ọmọ bọlọwọ nínà o ku àwòmọ́jú itumọ eyi ti o jẹ pe bi ọmọde ba tini ọjọ ori to igba kan, ko yẹ ki eniyan nà an mọ, bi o ba ṣe nnkanti ko dara pupọ a ko le ṣe ju pe ki a mọ ọn loju lọ.Àgbà-ìyá ranṣẹ ki wọn pe Iyunade fun oun. Igba ti onitọhunde, dipo ti i ba si fi máa ba a sọrọ ki o gba a ni iyanju ki o fiohun ti o ṣe ti ko dara han an, ko ṣe bẹẹ , o yí wọle o fa paṣanyọ, o fẹ na Iyunade, ọwọ ti o gbe soke bayii, ki o to ba a deilẹ Iyunade ti bẹrẹ o ti ko o lẹsẹ, o di gbẹ̀, ipakọ Àgbà-ìyànilẹ. Àgbà-ìyá tun ṣe kàtìkàtì dide o tun ni ki oun lu Iyunade,lẹẹkeji Iyunade tun ko o lẹsẹ, ogedengbe lo ba ori lọ silẹ, kia má saa fa a gun lọ titi ẹẹmẹta ni Iyunade gbe Àgbà-ìyà lulẹ,igba ti o si di ẹlẹẹkẹta yii, ṣe lo ki ẹsẹ rẹ̀ mọlẹ ti o n wọ Àgbà-ìyàlọ, gbogbo awọn obinrin ile ba da àbàrá bo Iyunade, awọnẹgbọn rẹ̀ náà kk paṣan ya a, ki wọn to gba ẹsẹ Agba-iya lọwọIyunade. Wọn lu diẹ si ara Iyunade wọn le e, o sare ṣìàṣìào sọkun oju rẹ̀ fẹrẹẹ fọ nitori bi igba ti eniyan da ori aṣa Yorubakọ òdò ni pe ki ọmọde gbe ọwọ soke ki o lu agbalagba. Sibẹ,bi a ba wo o dáadáa, Agbà-ìyà kò ṣe dáadáa to. Njẹ ẹ tilẹ mọ nǹkan ti o tun buru ju, ẹyin ti wọn gba Àgbà-ìyà silẹ tan o tunn fọnnu. O n ba Iyunade leri o ni, '' Mo gbe e mo fẹ fi ori rẹ̀na okuta ni, kini ṣe ti ẹ mu wa? Ẹ ba jẹ ki n nà an daadáa" Nàan dáadáa ? Ṣe ni wọn mà gba ẹsẹ rẹ̀ kuro lọwọ Iyunade.Igba ti o di owurọ ọjọ keji ni Ademẹtọ pe Iyunade ti o baa wi dáadáa ti o wi fun un ki o lọ bẹ ẹgbọn awọn, Àgbà-ìyà,Iyunade bẹ Agba-iya dáadáa fun afojudi ti o ṣe, ṣugbọn nígbà tiAdemẹtọ wi fun un ki o bẹ Àdììtú, k kọ̀ jalẹ patapata o ni,"Ẹgbọn mi, n ko le bẹ Àdììtú rara; ẹ jọwọ ẹ jẹ ki n lo ọla tiOlodumare fun mi gẹgẹ bi obinrin. Lọna kiini, Àdììtú ki i ṣeọkọ mi, ki i tilẹ ṣe ọkọ afẹsọna rara, ki a wi pe a fẹ ara wanijọ mìíràn ni mo le bẹ ẹ ṣugbọn eyiini paapaa ko le bọ si i, lọnakeji, eniyan meloo ni ilẹ yii lo le mọ pe oun ni mo n kọrin bu lánàá ,ẹni mélòó , lo le mọ pe oun ni mo n pe ni Ògòǹgò Ọrùn. Ko siẹni ti o le gbọ pe mo wi pe ọrun rẹ̀ gun jù ti wọn ko ni wi peemi paapaa n ṣiwere ni, nitori emi náà mọ pe ọrun rẹ̀ kò gun mora eebu náà mo fi mọ ọn lara ni. Mo ṣe e lati fi rẹ igberaga Àdììtúsilẹ, ṣe o ye yin, ẹgbọn mi. Lẹhin náà pàápàá ootọ ni a kọrin tio dabi ẹni pe a n bu u lánàá , ṣugbọn owo ti mo ná fun awọnti o ba egúngún jo n kọ? Kekere ni? Njẹ awọn ti o ri mi timo jo kiri ode lánàá nitori ọjọ ibi rẹ̀ ko ni máa sọ nǹkan kan simi. A! Ki n bẹ Àdììtú-Olodumare tabi ńlá! Emi kọ afi bi oba jẹ baba mi kọ lo bi mi."Àdììtú ni tirẹ̀ kẹ, ko dakẹ bẹẹ ṣe lo ń ba orukọ Iyùnade jẹkiri a ni bi o tilẹ fi ara rẹ̀ bẹ oun, oun ko jẹ fẹ ẹ mọ, bẹẹ ni irọ lon pa ifẹ ti ràdọ̀ bo o, ifẹ ti ti ilẹkun mọ ọkan Àdììtú-Olodumare,O mu kọkọrọ lọ, ati mu ọkan rẹ̀ kuro lara Iyunade ko ṣee ṣe.Igba ti Ademẹtọ bi Iyunade idi rẹ̀ tí o fi wi pe ọran ki awọnmejeeji fẹ ara awọn nijọ mìíràn ko le ṣee ṣe, esi ti Iyunade funun ni pe Àdììtú ni igberaga jù ni ti oun. Bi ẹni pe o mọ nnkan'ti Àdììtú n sọ kiri nipa oun ni, bẹ́ẹ̀ ni igberaga yii naa ni ko jẹ kiO le nà tan fun awọn ọrẹ rẹ̀ pe ifẹ ọmọ náà wà ni ọkan oun.Ṣugbọn nǹkan kan ṣaa ni, lati igba yii, bi Àdììtú ba de ile Ademẹtọ,o ba a o, ko ba a o, Iyunade máa n tọju rẹ̀ dáadáa , a máa ṣe biẹni pe o n tubọ fẹran rẹ̀ si i, bi ko ba Ademẹtọ ni ile a ni ki ojokoo ki òun  yara wa a lọ, a gbe aga fun un. O n huwa bí ẹni peo mọ pe oun ti ṣẹ Àdììtú. Àdììtú ko kọ ẹnu fifẹ si i o si tilẹ wadabi ẹni pe oun paapaa ti ko ọkan kuro ni ti Àdììtú patapata.O wa ṣe, Iyunade mura o lọ si ẹyin odi kan ni ojọ kan, ọkọoju omi lo si ni lati wọ de ọhun.Ademẹtọ mọ̀ pe Àdììtú tun n ba ọkọ náà lọ si ilu keji ti o ṣáájú ti Iyunade diẹ ṣugbọn o tilẹ gbagbe patapata lati sọ funIyunade pe Àdììtú n ba ọkọ náà lọ ko si sọ fun Àdììtú peIyunaáde n lọ. Ọkọ ti ṣi to wakati meji ni Àdììtú fẹ lọ si ibiIle Igbọnsẹ afi pẹ̀kírẹ̀kí ti o pade Iyunade, awọn mejeeji kànkìtí, wọn rẹrin-in si ara wọn.Iyunade bẹrẹ si ronu idi rẹ̀ ti oun fi dede ri Àdììtí bẹẹ ni onitọhunnáà n ronu àdédérí yii ti o si fi jẹ pe ọrẹ ohun ko sọ fun oun tẹ lẹ.Àdììtú gbagbe, Ademẹtọ gbagbe ni, ṣugbọn Iyunade ro pe ounati ẹgbọn oun ni wọn pa idi apo náà pọ. Ibi ti wọn ti n ro eyini oju ọrun ti bẹrẹ si dudu, ti awọn ọlọkọ n sa soke sa sodo tiwọn n wi fun olukuluku eniyan ki wọn máa pe ohun ti wọnn sin, awọn onigbagbọ inu ọkọ ti bẹrẹ si kunlẹ wọn ń gbaduraawọn onimale náà mu ilẹkẹ lọwọ wọn n ke pe Allah, oniṣango n luṣẹ́ẹ́rẹ́ ṣango, ọlọya n lu ilu ọya, onifa n da ifa, awọn abọriṣagbogbo si bẹrẹ si lu ilu oriṣa wọn, Iji fẹ ja.Ṣugbọn kini yii ko gbọ, iji bẹrẹ, a gbe ọkọ lọ si oke, a nà anmọlẹ, a tẹ ọkọ, omi a rọ wọle, ki a má saa ba a lọ bi ilẹ bi ẹni,ọkọ da oju de. Ẹrọ lo n wa ọkọ náà tẹ lẹ o, ṣugbọn ki iji paapaa to bẹrẹ ni ẹrọ ọkọ ti dede dakẹ ti ko ṣiṣẹ mọ. Àdììtú dì mọẹ̀fọ́ ọkọ̀ kan ti ko rì o na ẹsẹ sinu omi, omi ń gbe oun ati ẹ̀fọ́ọkọ̀ yii kiri. Ẹfọ ọkò náà gun Àdììtú ko le ri aaye ri odi keji rẹ̀Igba ti o pẹ ti omi ti n gbe ẹ̀fọ́ ọkọ yii ka, o gbe e de erekuṣukan, Àdììtú ba di igi kan mu leti omi o fi ẹsẹ ti ilẹ o bọ si orierekuṣu." Wíwò ti o wo iwaju, ki lo máa ri? Iyunade. Ọun tidi mọ ẹ̀fọ́ ọkọ kan naa lapa ọhun. Ninu gbogbo ero ti o wàninu ọkọ, awọn mejeeji yii nikan ni wọn là ninu ijamba náà .Erekuṣu ti wọn wà, wọn ko mọ ọ ri, wọn ko tilẹ ri ẹnikẹni.Awọn mejeeji rọjú wọ si ori ilẹ ni, nitori o rẹ̀ wọn pupọ wọnti gbe wakati mẹta dáadáa loju omi. 'Ṣugbọn Àdììtú ki irin ki o máa gbáradì dáadáa , ki o to kuroni ile o da apo rọ́bà kan, o ko ounjẹ si i dáadáa , ẹkọ, ẹba, ọkagbogbo, wọn wa pẹlu ọbẹ̀ ẹran ti wọn ti dín ni epo ti wọn fi ata si dáadáa , titi ọkọ si fi rì yii, apá rẹ̀ ni apo oúnjẹ rẹ̀ wa, ogbe oúnjẹ náà de erekeṣu yii koko.Igba ti Àdììtú sinmi yo tan, o lọ si ọdọ Iyunade. O sọrọ si i,wọn bẹrẹ si fi ọwọ lu ọwọ wọn n dupẹ lọwọ Ọlọrun Ọba. Igba ti Àdììtú mu akaṣu ẹkọ ti o tu u ti o mu ẹran adiẹ ti ofi le e lori ẹnikẹni ko wi fun Iyunade ti ebi ti pa ti inu rẹ̀ tidi pẹlẹbẹ ki o to wọ gẹẹrẹ si eti awo ti o n jẹun.Ọkunrin ko ni ṣaiṣe ọkunrin, igba ti wọn jẹun yii tan,eyiini ní nnkan bi dede agogo mẹrin ọsan, Àdììtú rin eti erekuṣulọ o n fẹ wo bọya oun le ri àpẹẹrẹ kan ti yoo fi ibi ti awọn wahan oun.Ibi ti o ti n lọ bayii, afi igba ti o wo nǹkan kan bi ọkọ ti o n bọloju omi, igba ti nnkan náà máa de, o di ara ẹ̀fọ́ ọkọ wọn ti ọpọlọpọokùn ti lọ mọ jánganjàngan gbogbo. Nigba ti ẹfọ ọkọ yi deibi ti Àdììtú wa o fi igi fa a mọra. Igba ti o fa ọkan ninu awọnokun ti o lẹ mọ ẹ̀fọ́ ọkọ̀ lo ri i pe nǹkan kan tun so mọ ọn niisalẹ, o ba fa a, igba ti o sa maa fa a de oke, o ri apoti nla kan,ṣiṣi ti o ṣi apoti yii wo, o kun fun iṣaasun, àwo tanganran, otilẹ ni àbẹlà ati iṣana ninu pẹlu, ọkan ninu wọn ko fi ara baomi, Àdììtú ba tun n wa awọn okùn wọnyi kiri. Igba ti o tunmáa fa ọkan soke nkọ, apoti náà ni, eleyii kun fún aṣọ obinrin,ẹkẹta ti o máa fa jade jẹ apoti gaari, bẹ́ẹ̀ ni iyọ ati ata tun wa nibẹ. Awọn apoti wọnyi ni wọn ti dì lọna ti omi ko le deinu wọn rara, ṣe ni inu wọn gbogbo gbẹ patapata.Iyunade ko si nibi ti Àdììtú ti ri awọn nnkan wọnyi, o bayara sare o lọ mu ìyìn ayọ náà ba a.Ṣe ni ọkan awọn mejeeji si wa balẹ dẹ̀dẹ̀, nitori wọn mọ peawọn ní igbẹkẹle kan, wọn ro ninu ara wọn bayii pe igba tiounjẹ ti awọn ní ba fi máa tan o yẹ ki awọn gburoo ẹni ti yooko awọn yọ. 'Lalẹ ọjọ yii, Àdììtú mu pupọ ninu aṣọ ti wọn ri ninu apotifun Iyunade ki o tẹ sun. O fun un ni eyi ti o máa fi bora atieyi ti o máa ṣù ni òṣùká fun irọri, oun náà tẹ ọkan silẹ, o sun le e,o da ọkan bora o ṣu ọkan ni oṣuka fun irọri pẹlu.Wọn balẹ aibalẹ ni wọn sun lọ, agogo mẹjọ si lu ni owurọọjọ keji ki wọn to ji, wọn sun lọ bamubamu ni, nitori aarẹti o mu wọn. Lọjọ keji ni Àdììtú ti bẹrẹ si yi inu igbo erekuṣunáà ka bọya a jẹ ri oju ẹsẹ ẹranko ki o bẹrẹ si dẹ okùn mu wọnnitori igba ti ọbẹ̀ ti wọn ni yoo bá fi tan. Loootọ náà , o ri oju ẹsẹẹranko kítikìti. Ni ọjọ kẹta ti wọn de erekuṣu yii ni Àdììtú fiOkùn mu òdù ọ̀yà kan. Ni ọjọ kẹrin, ko pa ẹran, ni ọjọ karùn-ún kopa, ṣugbọn ni ọjọ kẹfa, o pa oorẹ nla kan. Ṣe ni wọn bẹrẹ sijẹ ẹran wọ̀mù ti Iyunade náà n se ọbẹ ti o n wọle ti o n wọ odebi iyawo ọlẹdẹ.Wọn gbe oṣu kan-abọ bamubamu ti wọn ko gburoo ẹnikan.Ni akoko yii, bi ọkọ ni Àdììtú n ṣe fun Iyunade, bi aya náà niIyunade si n ṣe afi ti pe wọn ko n sun ti ara wọn.Ni owurọ ọjọ kan, níbi ti Iyunade ti n tu inu gbogbo apotiwo, o ri ohun ikọwe kitikiti. Afi bi ẹni pe wọn ti jọ sọ fun arawọn ni, olukuluku mu ohun ikọwe, o n kọwe lọ. -Nibo ni wọnha n kọwe si? Wọn ko kọwe si ibikan tabi si ẹnikan ju arawọn lọ. Iyunade n kọwe si Àdììtú, Àdììtú n kọ si Iyunadeẹẹkan ṣoṣo ni wọn si jọ fi iwe fun ara wọn. Ẹ jẹ ki a wo ohunti wọn kọ Ki a kọ yẹ ti Iyunade wo.Erekuṣu Àìmò,Ọjọ kọkandinlọgbọn oṣukẹjọ, Ẹẹdẹgbẹwa Ọdun O leMejidinlọgọta lẹyin Iku Oluwa wa.Onitemi Ọwọn, Ki lo ro pe ń ba kọ ni iwe si ọ? Ki lo ro pe o tọ si ọ? Ki lo yẹ ki n ṣe si ọ, Olufẹ mi, loootọ o ko kọwe pe ki n fẹ ọ lonii, loootọ, o ko sọ ọ ni ọrọ ẹnu, loootọ ko si nnkan aṣiri ti a ṣe fun ara wa pamọ ṣugbọn mo fẹ sọ nnkan ti obinrin ki i saba sọ, mo fẹ kọ nnkan ti obinrin ki i saba kọ, n ko fẹ lati duro de ọrọ ìdùnnú ti obinrin máa n dúró delati ọdọ ọkunrin, mo fẹ wi fun ọ pe mo máa fẹ ọ. Wo o, Àdììtú, biejo ba bu eniyan ṣan bi a ko ba tete dá ẹjẹ ibẹ duro, oro a lọ si apa,oro a lọ si ẹsẹ, oro a lọ si gbogbo ara, asẹyinwa asẹyinbọ oro a wọInu ọkan lọ, bi oro-ejo ti n rin ni ifẹ rẹ n rin kiri lara mi, iyatọ ti owa ko si ju pe bi oro ejo ti wa fun ibanujẹ bẹẹ ni ifẹ rẹ n tọ̀ mi larafun ìmúnúdùn, o bẹrẹ lati eekan ẹsẹ o ba a de irun ori mi, o kuroni irun ori o ba a de ẹ̀dọ̀, o ba a de iwe, o ba a de ẹ̀dọ̀-fóró, o wà niọgangan ookan aya mi lonii yii gan-an , mo fẹ lati fẹ ọ.Ṣugbọn, olufẹ mi, Olodumare ju ọmọ eniyan lọ. Mo ti mọ lọkanmi tẹ lẹ ri pe o le ṣee ṣe lọjọ mìíràn ki á máa gbe bi tọkọtaya, ṣugbọn,ki ẹnikan wi pẹ bayii ni ọran náà yoo ṣe bọ si i wẹ́rẹ́, emi o wi pe irọni oluwa rẹ̀ pa. Ki a sọ pàtó, ọjọ pẹ ti mo ti fẹran rẹ, Àdììtú, ọjọti mo ti fi oju kàn ọ ni o ti wù mi, ṣugbọn ọrùn ti o fi wu mi ju nimo fi n bu ọ. Ede awa obinrin wà ni oriṣiiriṣii, o jinlẹ pupọ, ede mìíràn ,ẹnikan lo ye, ẹni ti ede náà ń bẹ ninu rẹ̀ si ni, ede wa mìíràn pẹluye ẹni meji, omiran si ye ju ẹni meji lọ. Gbogbo iwọnyi, isalẹ inumi lo wa, mo de e mọ apoti ikùn mi, Mo fi kọkọrọ rẹ̀ pamọ bẹ̀rẹ̀bẹ́rẹ́.Lonii yii, o wa to akoko ati sọ. Mọ tun sọ tọkantọkan, Àdììtú miọwọn, mo fẹ ki o jẹ onitemi Ki o di ọkọ mi, ki o jẹ baale mi, ki o diẹni ti o ni mi torítorí, ẹni ti o ni mi tọrùntọrùn, ẹni ti o ni mi ti gbogbo-ara ti-gbogbo-ara, ẹni ti n o fi pẹlu Olodumare gẹgẹ bi alagbẹkẹle mi.Maa maa reti esi iwe yii were Were.Emi ni tirẹ lonii, lọla, lọtunla ati titi laalae .Iyunade.Iwe ti Iyunade kọ ni eyi, ṣugbọn ti Àdììtú náà fi ara we e,bayii ni iwe tirẹ̀ ṣe lọ,Erekuṣu Àìmọ̀,Ọjọ Kọkandinlọgbọn oṣuKẹjọ, Ẹẹdẹgbẹwa Ọdun O leMejidinlọgọta lẹyin ikuOluwa wa.Ọ̀kín mi ọwọn:"Ẹyẹ bi ọ̀kín ṣọwọn ninu gbogbo ẹyẹ, ọ̀kín lẹwa ju gbogbo wọnlọ, ọ̀kín ni dudu lara bi agbe, o ni pupa lara bi aluko, o tun ni funfunlara bi ologosẹ. Adaba ko le duro níbi ti ọ̀kín wà, oriri ko le sọrọnibi ti ọ̀kín duro si, Alapandẹdẹ ati Odidẹrẹ, Ìbáákà ati ẹ̀gà, Lekelekeati Aparo, Òdẹ̀ré kòkò ati Aṣẹrẹ, gbogbo wọnyi a pa lọlọ nibi ti Ọkinba gbẹ duro. O ju wọn lọ. O ni ọla ju wọn lọ ọdọ ọlọ́lá ati ile ọlọ́làni a si i ti i ri i. Iyunade, iwọ ni ọ̀kín mi. Ko si iru rẹ ninu awọnỌrọ ti mo máa sọ ko ni ṣaiti ye ọ. Mo sọ ọ lẹẹkan ri, njẹ n ko ti sọọ? Njẹ n ko ti wi bẹẹ ? Mo ti wi i. Mo ranti dáadáa pe mo sọ ninu iwemi si ọ ni ọjọ kan pe Olodumare ju gbogbo eniyan lọ, pe o le kàn an nipafun ọ pe ki o fẹ mi, o si le kàn án nipa fun mi pe ki n fẹ ọ. Njẹ o kànan nísinsìnyí tabi kò kan án o ? O kàn án tabi ko kàn án ? Ninu ogunlọgọawọn eniyan wọn-ọn-ni, ko si ẹni ti o là ninu wọn bi ko ṣe iwọ bi ko ṣe emi.Ọna wo ni Ọlọrun le fi sọ ọ fun wa ti o ju eyi lọNitori naa, Iyunade, mo fẹ lati fẹ ọ, mo si fẹ ki o gbà bẹẹ fun mi. Bimo ba fẹ ọ tan, gbigbe ni n o máa gbe ọ gẹ̀gẹ̀ ni gbogbo ọjọ aye mi,owo ko ni pọn ọn loju, ìyà kan ko ni tọ le ọ, n o si máa ṣe aajo rẹ titin o fifi aye silẹ ni. Nnkan ti o ba fẹ ni mo máa máa fẹ, nnkan ti o bakò ni mo máa kọ, bẹẹ ni ẹnikẹni ko ni gba aye rẹ lọwọ rẹ, bi nnkan bade si ọ, o de si mi, bi nnkan ba kàn ọn, o kàn mi, bẹ́ẹ̀ ni ohunkohun layeyii ko ni láálàṣi rẹ.Iyunade, njẹ o tilẹ mọ bi o ti jẹ? Njẹ o mọ bi o ti jẹ lọwọ mi ?O dabi itanna oloorundidun kan ti ẹnikan gbin sinu ọgba rẹ̀ ti ko jẹ kigbogbo ẹni ti n kọja lẹyin ọgbà lọ mọ, nitori oorun náà dun jọjọ. Gbogboẹni ti n kọja lọ n duro, wọn ko le lọ, asẹyinwa asẹyinbọ, wọn bẹrẹ siwa irugbin itanna náà , wọn wa a titi wọn fi ri i, Bẹ́ẹ̀ ni gbogbo wọnbẹrẹ si gbin itanna yii kiri, wọn gbin in si ila oorun, wọn gbin in si iwọrẹ̀, wọn gbin in si Guusu, wọn gbin in si Ariwa, bẹ́ẹ̀ ni wọn gbin itannayii kaakiri aye jakejado—bayii gan-an lo ri iwọ Iyunade, bayii ni ọlá rẹ,Iwa rẹ ati ẹwà rẹ, ẹrin rẹ ati ìrìn ẹsẹ rẹ n fa gbogbo eniyan mọra. Atiọjọ ti mo ti kọ ri ọ ni ifẹ rẹ ti ràdọ̀ bò mi bi adiẹ ti iradọ bo ẹyin rẹ̀,Ilẹ rẹ bò mi mọlẹ bamubamu, n ko si ni le gbadun aye yii rara laisirẹ̀. Nitori naa, dandan ni ki o wa bi o ti maa ṣe mi si, bi n ko tilẹ darani ẹwà, jọwọ jẹ ki n dara loju rẹ, bi iwa mi ko tilẹ sunwọn jọwọ jẹ kio sunwọn loju rẹ, mo si fẹ ki o mọ pe bi o ba le fẹ mi ile mi di tirẹ,ọna mi di tirẹ, ohunkohun ti i ṣe temi si di tirẹ laalae .Ireti mi pọ lori iwe yii, jọwọ má si ṣe jẹ ki ireti mi di ẹyinadiẹ ti o di òbu, ma ṣe jẹ ki ireti mi já si asan, mo bẹ ọ tapátapá, mobẹ ọ tẹsẹ̀tẹṣẹ̀, mo bẹ o tojútojú, mo bẹ ọ timútimú, mo fi ile mi bẹ ọ,mo fi ọna mi bẹ ọ, mo si fi ilẹ ọrẹ pẹlu ẹgbọn rẹ bẹ ọ ni Erekuṣu yiilonii, ki o jẹ ki ifa rẹ fọ rere si mi.Mo ń reti esi ni were were.Emi ni tirẹ lọla, lọtunla, nírẹ̀ní ati titi laelae . Àdììtú,Ẹ wo iwe ti awọn mejeeji kọ si ara wọn. Iyunade fi ọwọmu tirẹ̀ lọ o náà a si Àdììtú, bi Àdììtú ti n gba a, o na tirẹ̀ si i.Ọrọ ko tun ni esi mọ, wọn ti fesi fun ra wọn. Igba ti wọnka a tan, ekini duro o wo ekeji, ekeji duro o n wo ekini,ẹ̀ẹ̀kan ṣoṣo ni wọn sa si ara wọn ti wọn dì mọ ara wọn pàpà jájá.Nnkan ti Olodumare ba máa ṣe aṣetan ni i ṣe e. Lọjọ yii gan-an okùn ti Àdììtú dẹ ko pa ẹranko, bi oun ati Iyunade ti yọ mọara wọn tan ni ọkan rẹ̀ lọ si ibi ti o dẹ okùn yii si, igba ti o máawo o, ẹyẹ ni okùn mu, ẹtù si ni, bẹẹ ni ẹtu a máa dun lẹran.Were ni Iyunade se ọbẹ̀ ti awọn mejeeji jẹ ti wọn yo daadaa .Ṣugbọn ijangbọn ki i fi ibi nnkan rere silẹ. Mo rò pe ẹmi Eṣulo mu eleyii wa. Eṣu ko fẹran ọmọ eniyan , ojoojumọ ni máaJowu wọn nitori agbara nla ti Ẹlẹ́dàá fi fun awọn ọmọ araye.Ṣe ni wọn jẹun tan ti Iyunade rin diẹ si isalẹ bayii níErekuṣu náà , "He!" Igbe ni Àdììtú gbọ. O ke si i ko dahun,o tun ke, ko gbọ nnkan kan, o ba lọ si apa ibi ìsàlẹ̀ ti Iyunadelọ, O de ibẹ o wa gbogbo ibẹ̀, ko ri ẹni ti o jọ Iyunade, o babẹrẹ si wa a kiri, o wa a, wa a,wa a, o wa a titi, ko ri i. O wabẹrẹ si wá gbogbo erekuṣu yii kiri, o pinnu ati wa gbogbo kọrọti o wa nibẹ ibaa ṣe oke ibaa ṣe pẹtẹlẹ, ibaa ṣe ilẹ lile ibaa ṣe inuàbàtà, o n wa Iyunade kiri, oogun bo o lara, omi ti wẹ̀  ẹ́ funOogun ti o n là. Igba ti o pẹ ṣa afi igba ti o dede ri ọna kan ti oba inu igbo kan bayii lọ. O ri i pe wọn kan igi pẹlẹbẹ kanmọ igi nla ti o wà ni ẹba ọna ibẹ wọn si ya ọfà kan ti o kọori si oju ọna yii. Nnkan ti o wà ni ara igi pẹlẹbẹ náà ni yi:" Kiyesi ọna yii dáadáa , MAṢE GBA IBẸ̀, ILU AWỌN TINJẸ ENIYAN NI IBẸ BA LỌ, ẸRAN ENIYAN NI WỌN FIN JẸ IYÁN, OHUN NI WỌN FI N JẸ ỌKÀ, OHUN NI WỌNFI N JẸ ẸBA, OHUN NI WỌN SI FI NJẸ ẸKỌ.ẸRAN APA ỌMỌ ENIYAN , ẸRAN ẸSẸ ATI ẸRAN TIO WÀ NÍ IBI ÌBÀDÍ NI WỌN FI N SE EWEEDU,OHUN NI TI ỌBẸ ILA, OHUN NI WỌN SI FI N SE ẸFỌ.ẸDỌ-KI- ENIYAN , ẸDỌ-FORO ENIYAN , ṢÀKÌ ENIYAN , ATIIWE PẸLU, NI WỌN N BÙ LÉ ORI IRẸSI WỌN.BẸẸ NI AGBARI ENIYAN NI WỌN FI N MU ẸMU, NIWỌN FI N MU ỌTÍ OHUN NI WỌN SI FI N MU OMI,WỌN A FI EGUNGUN ENIYAN ṢE APOTI WỌN AJOKOO LE E. ẸNI TI O BA JÀJÀ SANRA GBÉ, ẸNI TIO BA PUPA KAN ÌJÀNGBỌ̀N, BI O SI SANRA BI OKO SANRA ILU IKỌSILẸ NI, ẸNIKAN KO LỌ SIBẸKI O BỌ RI — ṢỌRA!"Igba ti Àdììtú ka akọle yii, ibẹ lo kọ ori si, ọkan rẹ̀ sọ funun pe awọn ni wọn mu Iyunade lọ. Ọna ibẹ ko dabi ẹni peẹnikẹni n tọju rẹ̀ rara, kiki igbo ni. Igbati Àdììtú rin to biwakati kan lo bẹrẹ si ri ile koriko ti wọn kọ ṣúkuṣùku kiri,ṣugbọn ko rì ẹnikẹni, o sa n lọ o n lọ o n lọ ṣa. Igba ti o pẹ on gbọ ohun ọpọlọpọ eniyan ni ibikan, ọkan rẹ̀ si sọ fun un pe bọyawọn péjọ wọn n fẹ pa Iyunade ni, o ba rọra yi si inu igboo ń ba ẹ̀gbẹ́ igbo lọ ki ẹnikẹni má ba ri i. Loootọ, igba ti o ṣe, o.ri wọn. Wọn pejọ, igba ti o si wo iwaju bayii, Iyunade lori ti wọn de e mọ igi ti wọn da epo si i lara, o ku iṣẹju márùn-ún pere fi wọn ni lati ṣa ina si i lara ki wọn sun un jẹ. Ṣugbọnwọn n bọ mọlẹ̀ wọn, wọn n jo yi Iyunade ka gẹgẹ bi aṣa wọn.Kini ki Àdììtú ṣe? O ranti pe oun mu iṣana lọwọ ati pe biina ba sọ ni apakan dandan ni pe ki awọn ajẹniyan yii lọ wo ibẹ,o ba pada o ṣa ina si ile ni apa ìsàlẹ̀ bayii, ina sọ, ki eyiini tode oke o tun ti sa wa apa oke o ṣa ina si ile ibẹ, were ni inasọ niwa lẹyin, ṣe ni gbogbo wọn tuka ti wọn sa lọ si ibi ilewọn. Ki wọn to pada  Àdììtú ti mu ọ̀bẹ o ti ja gbogbo okunti o de Iyunade mọlẹ o ti fa Iyunade lapa, iré ya. Iré niwọn sa titi wọn fi de ibi ti wọn pa ibudo si.Ṣugbọn ara awọn mejeeji ko balẹ mọ. Bawo ni awọn ajẹniyanwọnyi ṣe ri wọn? Eleyii wa lọkan Àdììtú pupọ, o ba tun murao lọ si ibi ti o ti ri akọle oju ọna ilu wọn lẹẹkan bọya oun tun lejẹ ri nnkan miiran ti o le ran awọn lọwọ. Loootọ, o ri, igba ti owo apa isalẹ akọle ti o kọ́ ri, o rí iwe kekere miiran ti wọnkọ bayii,BI O BA FẸ PÉ DIẸ NI EREKUṢU YII, RIN ẸSẸMẸFA SI APA OSI KI O WA WO APA ỌTUN RẸ OO RIIHO KAN FOFORO, DI I, IHO YII JA SI ILU AWỌNAJẸNIYAN , IBẸ NI WỌN SI LE GBA RI Ọ.  "Loootọ igba ti Àdììtú rin ẹsẹ mẹfa si apa osi rẹ̀ ti o wa woapa ọtun o ri iho yii, awọn Ajẹniyan ni wọn gbẹ ẹ lati ilu wọnja si Erẹkuṣu, ni apa ọdọ ti wọn, wọn fi digi kan si i ti o jẹpe o le ri nnkan ti o wa ni wakati mẹfa si wọn dáadáa . Idi rẹ̀ tiwọn ko fi tete mọ pe awọn meji yii wa ni erekuṣu náà tẹlẹni pe wọn ko rin de ọgangan iho yii, igba ti wọn ba si tilẹn kọja ibẹ, wọn ko bọ si akoko ti awọn ajẹniyan n wo diigi tiọdọ wọn. Àdììtú ba di iho yii dáadáa , Iyunade náà ran an lọwọlati di i.Igba ti o ṣe ṣa ti ọkan wọn balẹ, wọn wa n mura ati sunnitori ilẹ ṣu. Àdììtú mu aṣọ meji o fẹ lati tẹ ibusun awọnmejeeji pọ. Ṣugbọn Iyunade ko gba bẹẹ , o kọ̀ fun un o ni, " Àdììtú ,Àdììtú temi, gbọ mi sẹ, jẹ ka rọju ka de ile ki a to máa sun nibusun kan pọ, ki awọn eniyan mi mọ mi laya rẹ, ki wọn mọ ọn,lọkọ mi. Ẹni a bi ire ko gbọdọ huwa ẹ̀tẹ́, gbajumọ ko gbọdọhuwa aṣa.. Lagbara Ọlọrun Ọba a máa dele dandan."Àdììtú náà ko jiyan, ṣugbọn ibi ti o duro si ni Iyunade tidide ti o gba aṣọ lọwọ rẹ̀, o ni, "Iṣẹ mi lo n ṣe mo ṣebi emini mo ti n tẹ aṣọ wa tẹlẹ ri tabi kini toni ti jẹ? ' O mu aṣọ otẹ aṣọ si ọna meji, wọn ba sun lọ.Odidi Oṣu meji bamubamu ni wọn fi wa ni erekuṣu yii tiwọn ko gburoo eniyan ti eniyan ko gburoo wọn. Wọn jẹ gaari titi,gbaguuda fẹrẹẹ hu lori wọn, Lọjọ ti gaari wọn tan gan-an ni wọnri igbala. Ṣe ni wọn dede ri ọkọ awọn apẹja kan ti o yọ niapa isalẹ ti o ṣe bi ẹni  ń bọ, igba ti o tun ṣe, o ṣẹ ori pada,wọn ke, ke, awọn apẹja ko gbọ ni Àdììtú ba bẹ lu omi ti owẹ̀ lọ si ọdọ wọn, igba ti o ṣe o de ọdọ wọn o ba royin bi ọjọti pẹ ti awọn ti de erekuṣu yii ti to.'' Awọn apẹja wọnyi ba wọndupẹ lọwọ Ọlọrun Ọba pe awọn ajẹniyan ko ti pa wọn jẹ. Wọnni, Ikúpàdé la n pe erekuṣu yii, eti ilu awọn ajẹniyan lo wà,ẹni ti wọn ba sì ti ri, oluwa rẹ̀ gbé. 'Awọn apẹja wọnyi ni wọn pada lọ gbe Iyunade ti wọnko ohun ini wọn ti o kù si erekuṣu Ikúpàdé ti wọn si mu wọnlọ si ebute ti wọn ti le ri ọkọ taara wọ lọ si Ajedubulẹ. Ni ọjọ ti awọn mejeeji yọ si Ajedubulẹ, ilu dàrú nitori gbogboeniyan lo ṣebi wọn ti ku. Inu aṣọ ọfọ ni wọn ba Ademẹtọati òbí Iyunade mejeeji, bakan naa si ni fun Àdììtú ati awọnti o jẹ eniyan rẹ̀.Igba ti Iyunade bẹrẹ si royin fun ẹgbọn rẹ̀ Ademẹtọ, diẹ lokù ki nnkan ti o wi ṣe àì ye e nitori ko pe Àdììtú ni Àdììtúmọ, Onitemi lo n pe e.. Ẹgbọn mi, àní awọn ajẹniyan mu mi kiOnitemi to de, Onitemi lo mu ọ̀bẹ to fi ja okùn ti wọn fi de mi, wo mi, ẹgbọn mi, ṣe ni ki ẹ dupẹ lọwọ Onitemi dáadáa , Onitemi òò, ẹ ba mi pe Onitemi kí o tilẹ wa royin fun ẹgbọn mi kẹ̀, Iwọ da? ati bẹẹ bẹẹ lọ Ko pẹ pupọ ti wọn de ṣa ki Àdììtú to ran eniyan wa ki wọnlọ tọrọ Iyunade fun oun. Ki a má saa fa a gun bi ilẹ bi ẹni wọnfi igbeyawo si oṣu mẹta lẹyin ti wọn de.Lojoojumọ ṣe ni wọn n ri ara wọn láàrin oṣu mẹta yii nitoriko si ọjọ ti Àdììtú ko ni de ile Iyunade.Ọrọ kekere kan bayii ṣa lo fẹrẹẹ da ija silẹ laarin wọn. Bayiini:—Ọkunrin kan wa ti o jẹ ẹni ti Àdììtú gbẹkẹle pupọ niAjedubulẹ orukọ rẹ̀ ni Eṣu-lẹyin-ibeji. Oun ni o wà ni ikawọpupọ ninu iṣẹ Àdììtú gbogbo oun tilẹ ni eniyan le wi pe o tẹleAdemẹtọ ninu awọn ọrẹ Àdììtú ti a ba tò wọn bi Àdììtú tiṣe fẹran wọn lẹsẹsẹ. Igba ti Àdììtú fi wa ni erekeṣu ko jẹ kiiṣẹ bajẹ. Dídé ti o si ti dé lo ko gbogbo owo ti o pa silẹ de e,fun un, ọkan ko din nibẹ. A ko le mọ iye ile ti o ti ra fun Àdììtúni Ajedubulẹ bẹẹ ni a ko le sọ awọn mọto ti ń ko eniyan ti ibikande ibikan tabi ayọkẹlẹ ti o ti ba Àdììtú ra. Loootọ abẹ Àdììtúlo ti n ṣiṣẹ, ṣugbọn a le pe e ni ọrẹ gan-an . Lọjọ kan, iwe ti o kọsi ọga rẹ̀ ni yi:Ajédùbúlẹ̀Òpópó Ìdàrúdàpò,Ọjọ keji Oṣu- kẹsàn-án ni ẹẹdẹgbẹwa ọdun o leMejidinlọgọta lẹyin iku Oluwa wa.Ọgbẹni Àdììtú Temi Paapaa, Mo yọ lọpọlọpọ fun dide ti Olodumare ṣe e ti ẹ de ba gbogbowa mo si n gbadura loju mejeeji pe ki Ọlọrun Ọba le jẹ ki ẹ jẹ iṣẹ ọwọyin. Ki ẹ jẹ ẹ titi ki ẹ darugbo kangẹ ki o to di pe ẹ ki aye pe odigbooṣe, Ẹyin náà mọ pe bi a ba wi pe tani ko fẹ ki nnkan yin bajẹni ilẹ yii, iba diẹ ni eniyan le tọka si ki o to tọka si mi. Ẹyin náà rii pe gbogbo igba ti ẹ fi wa ni erekuṣu, iṣẹ yin ko duro rara were tiẹ de ni mo si ti gbe owo ti a pa ki ẹ to de fun yin, mo ka irinwoapo silẹ gba-n-di.Nísinsìnyí , ọrọ ti mo fẹ sọ yii ṣoro ṣugbọn mo ni lati sọ ọ láìkọ nnkanti yoo mu wa. Eniyan ki i saba gba ọrẹ rẹ̀ ni iyanju pe ki o má niobinrin, ṣugbọn obìnrin ti o ba máa ṣe yin ni ijamba yoo kọkọ ṣe emi ná.Iyunade ti ẹ n fẹ yii ko tẹ mi lọrun rara, bawo ni ki a ti gbọ ọpe iru iyawo yin lo di ẹni ti n sun ni ile onile ti o n sun ti ọkunrinọlọkunrin kiri gbogbo. Ni gbogbo ọsẹ ti o kọja, ko da mi loju peo sun orun ẹẹmeji ni ile wọn, ọdọ ẹnikan ni eti ile wa ni isalẹ yii lon sun, oju mi gbangba bayii ni mo si fi n ri i. Nnkan ti o fura pe mori oun, were lo wa mi wale ti o tun pe mi lọ si ile rẹ̀. Wo mi ọgami, iyara lo mu mi wọ nigba ti mo de ile rẹ̀ tan. Bi ko ba ṣe ẹni tio fẹran yin ni, idẹwo nla ni eleyiini iba jẹ. Ṣugbọn emi kọ, emi timo ti jẹ ata jẹ epo, jẹ iyọ yin kọ, Bayii saa ni iwa ọmọ náà ri. Ẹyin ẹ ranti gbogbo awọn ọmọkunrin ti o ko jọ ni ijọsi nigba tio fi mu egungun jade ti o n kọrin bu yin kiri. Eleyiini paapaa tun tiya ẹnikẹni lẹnu? ;Nitori naa, mo fi ori baba ati iya yin ti o ti kú bẹ yin, ẹ mu ọwọkuro ni ọran ọmọ náà . ' Emi ni ti yin patapata laiku ibikanEṣu-lẹyin-ibeji.Bayii ni iwe ti ọrẹ Àdììtú kọ si i ri, Àdììtú ki i si i saba kọ nnkan si i lẹnu. O fẹran rẹ̀ gan-an .Ṣugbọn, kini kan pere lo kù ti o ya Àdììitú lẹnu, oun ni peọsẹ ti Eṣu-lẹyin-ibeji wi pe Iyunade n sun lode yii, ojoojumọ nio n lọ si ile rẹ̀. Lọsẹ naa ṣa, ko n duro to agogo mọkanla alẹbi i ti máa duro ri, nitori o ni iṣẹ kan pataki ti o n ṣe Sibẹ amáa duro to agogo mẹjọ tabi mẹ́sàn-án nigba miiran.Lọjọ ti ọkunrin yii kọwe si Àdììtú gan-an o kọ ọkan si Iyunade,bayii ni eyiini lọ.Òpópó Ìdàrúdàpọ̀,Ọjọ keji Oṣu kẹsan, ẹẹdẹgbẹwaỌdun o le mejidinlọgọta lẹyiniku Oluwa wa.Iyunade mi tootọ, .Ẹ wo mi, ẹ jẹ ki n sọ fun yin, iyi ilẹ yii ni ẹ jẹ fun gbogbo wa. Awan fi yin ṣe fọ́rífọ́rí kiri ni. Ẹwà ti Ọlọrun fun yin, ìwà ti Ọlọrun funyin, ọlá ti Ọlọrun fun yin, ọlà ti Ọlọrun fun yin, ohùn orin tiỌlọrun fun yin ati ohun gbogbo ti ẹ ni patapata, Olodumare koni gba a lọwọ yin.Ẹ jẹ ki n sọ fun yin, ẹ ti ṣá ọkan mi lọgbẹ pupọ sẹyin, ọgbẹ náà ti di nla, ko si si oogun ti n ko fi si i tan, sibẹ ọgbẹ yii ko jina. Ko siọjọ ti mo maa ri yin ti mo máa n le jẹun bi mo ba de ile. Ẹ ti wu mipupọ, ẹ wu mi pupọ ju, ẹ wu mi tayọ. Ni ṣoki mo fẹ lati fẹ yinṣe aya ko si si ohunkohun ti ẹ n fẹ ti n ko le ṣe fun yin. Ni ti owo,O wà, ni ti agbara o wà, ni ti eniyan mimọ o wà fun mi dáadáa .Ṣugbọn sibẹ n ko ba ti le sọ ọrọ yii jade fun yin bi ko ṣe nnkan tio n bọ ti n ko fẹ ki o de ọdọ yin. Àdììtú ti o n tẹ le yin gulegule koni ifẹ yin rara. Obinrin ti o n koo kiri ti pọ ju, ṣe ẹ mọ pe a jọ n ṣiṣẹni. Ojoojumọ ni n paarọ obinrin, eyi ti o sùn tì lonii kọ lo máa sùn tìlọla. Eyi ti o tilẹ wa buru ju lọ patapata ni gbese. Iṣẹ ti emi rẹ̀jọ n ṣe, Àdììtú ti ba a jẹ patapata tobẹẹ ti o jẹ pe ọsẹ ti ń bọ ni Oyinbon bọ wa ti ile rẹ̀ ti i ní ni ilẹ yii gbogbo.Bi Oyinbo ko tilẹ ti ile o, ọjọ oun paapaa ko pẹ lode aye yii mọ,máa wo ohun ti yoo ṣẹlẹ lalẹ ọjọ márùn-ún lonii, ni agogo mẹjọ alẹ.Ọkan ninu awọn ti Àdììtú jẹ ni gbese ti wi pe oun ni lati yinbọn paa ni.Igba ti o ba ku n kọ, nibo ni ki ti yin gbe si, bẹẹ ni nnkan ti mo gbọdáadáa ni. Ni abẹ igi ọmọ ti ko jina pupọ si ile yin ni wọn yoo tiyinbọn si i ibẹ ni yoo si ku si.Jọwọ ẹ ma ṣe gbagbe ọrọ mi yii, mo n fẹ esi ni alẹ ọla, n o duro siabẹ igi ọsàn ti o wa leti ile yin ni nnkan bi agogo mẹ́sàn-án alẹ. Ibẹ ni kiẹ ti ba mi.Emi ni ti yin titi ọjọ iku,Eṣu-lẹyin-ibeji.Iwe bayii ni ẹnikan ṣoṣo kọ si awọn mejeeji yii. Igba ti Iyunadeka tirẹ̀ tan o fi sinu apamọwọ rẹ̀ o si ti pinnu pe bi Àdììtú bati de lalẹ ni oun o fi le e lọwọ.Loootọ Àdììtú wa lalẹ ṣugbọn ṣe l'o ro oju korokoro ti o diẹnu dudu, Iyunade ki i, ko dahun, o beere ọrọ lọwọ rẹ̀, imul'o fi sọrọ. Igba ti o ṣe ṣa, o pe e si iyara kan, o dẹ ọhun o kunlẹfun un o ni oun fẹ lati bẹ ẹ ni kini kan, ati pe nnkan ná ni pe kiÀdììtú lọ ṣọra pupọ lara Eṣu-lẹyin-ibeji.Kini Àdììtú gbọ bẹẹ, ṣe lo bẹrẹ ọrọ buburu sọ si Iyunadeo ni, "Ki emi lọ ṣọra! Ki emi lọ ṣọra lara Eṣu-lẹyin-ibeji ?Iwọ gan-an , iwọ, iwọ Iyunade  ni mo ni lati ṣọra lara rẹ. Ìwọ,iwọ rádaràda kan lásán làsàn yii."Iyunade ko gbin mọ, o rọra dide ni ilẹ titi, o bọ si iyara,o gbe apamọwọ rẹ̀, o fa iwe Eṣu-lẹyin-ibeji yọ, o fi le Àdììtúlọwọ. O fi Àdììtú si ọọdẹ, o bọ si agbala, o n wa ounjẹ.Àdìtíú ka iwe, o mọ ọwọ Eṣu-lẹyin-ibeji dáadáa . O tun iweka, o tun tun un ka, o ka a titi, itiju papọ mọ iyanu ko si ẹni tio fi ẹyin eniyan jalẹ bẹẹ ri. Àdììtú dide, o de agbala, o dọbalẹ tánniwaju Iyunade, obinrin rẹ̀ afẹsọna. Iyunade ati Àdììtú rọradakẹ jẹjẹ, igba ti o di alẹ ọjọ ti o ni oun n bọ wa gba esi, Àdììtúrọra yọ kẹlẹkẹlẹ lọ wo abẹ igi ọsan ti Eṣu-lẹyin-ibeji darukọ,kedere lo ri Eṣu-lẹyin-ibeji ti o duro ti o n reti Iyunade.Àdììtú ki i ṣe ẹni ti n ṣe nnkan jàùjàù o mọ pe o ku ọjọ mẹrinsi i ti Eṣu-lẹyin-ibeji wi pe ẹnikan yoo duro de oun ti yoo pa oun,o ti fura eyi pe Eṣu-lẹyin-ibeji gan-an ni ẹni ti yoo yinbọn náà .Ki o to di ọjọ yii, Àdììtú ti ba aburo Eṣu-lẹyin-ibeji di ọrọkan pọ, o ni oun fẹ lati ṣe nnkan kan ti yoo pa Eṣu-lẹyin-ibejilẹrin-in pupọ, oun fẹ ki aburo rẹ̀ gan-an yọ si i ni ibikan bayii ti Eṣu-lẹyin-ibeji yoo ṣe bi oun, Àdììtú ni, o ba aburo Eṣu-lẹyin-ibeji yiidi i daadaa pe ki o má jẹ ki ẹgbọn oun gbọ. O wa mu aṣọ ti ara rẹo fi wọ aburo Eṣu-lẹyin-ibeji, igba ti ilẹ ba ṣu tan ni ki nnkan yii yoo to ṣẹ gẹgẹ bi ìwé ti Eṣu-lẹyin-ibeji. Igba ti ilẹ wa ṣu wayi o,aburo Eṣu-lẹyin-ibeji ń bọ ninu aṣọ Àdììtú-Olodumare, ní ọ̀kánkán ibi ti Àdììtú máa n ba lọ si ile Iyunade ni alaalẹ. Riri tiEṣu-lẹyin-ibeji ti o ti gbe ibọn lọwọ ri i, o ṣebi Àdììtú ni, kẹ̀—mù : —: — ibọn dahun, aburo Eṣu-lẹyin-ibeji ku. Eṣu-lẹyin-ibeji ko mọ ẹni ti oun yinbọn si nitori yíyìn ti o yin ibọnni o ti sa lọ. Ero rẹ̀ ni pe oun ti pa Àdììtú-Olodumare.Afi Àdììtú ati Iyunade nikan ni gbogbo Ajedubulẹ ni wọnmọ ẹni ti o ku ati ẹni ti o pa a. Igba ti Eṣu-lẹyin-ibeji tilẹ sisa lọ ko sa ba ile lọ. Ilu kan ti o wa lagbegbe Ajedubulẹ lokọ ori si, nitori ki ọran iku Àdììtú má ba kan oun rara. -O jí de ni o jọ keji ni nnkan bi agogo mẹjọ-abọ. Ẹ, wawo bi ara rẹ̀ ti máa gbọ̀n to ti o jẹ pe bibọ ti o n bọ Àdììtú atiIyunade lo pade ti wọn fi ọwọ kọ ara wọn lọwọ ti wọn n lọ,awọn lo si kọ ki i ti aburo rẹ̀ ti o ku.Àdììtú ko fi iwe Eṣu-lẹyin-ibeji silẹ rara ko i ti i fẹ ba a ṣeẹjọ, o fẹ ki awọn ọlọpaa inu ṣe iwadii wọn bi agbara wọn tito ná, ki i ṣe pe ko ni sọ gbẹyin, ṣugbọn ko i ti i fẹ sọ, o si pa alaṣẹ gan-an fun Iyunade pe ki o má sọ fun ẹnikẹni.O to ọsẹ mẹrin ki Àdììtú to pinnu lati sọ. Arẹmọ ọbaAjedubulẹ jẹ ọrẹ Àdììtú, aafin ọba si ni Ajedubulẹ ti fẹ koọran naa lọ. Ṣugbọn ni ọjọ gan-an ti Àdììtú lọ si aafin ti o da ọrọ náà silẹ, bio ti fi ẹnu ba a ti o darukọ Eṣu-lẹyin-ibeji ni Arẹmọ ti o lọki ju ọwọ si i pe ki o pa ẹnu rẹ̀ mọ awọn n fẹ mu un ni aafin niakoko naa, o ti bá ọkan ninu awọn iyawo arẹmọ ṣe eto pe ounn bọ wa si ọdọ rẹ̀, o mọ pe ọba ko gbọdọ ri ọkunrin kọkunrinpẹlu obinrin aafin. Onitọhun ti wi fun ọkọ rẹ̀ wọn ti to eniyan ka ẹyin ile gbogbo. Ko pẹ, Eṣu-lẹyin wọle obinrin, ṣugbọn owọ ọ àìwọ́ ọ ni arẹmọ de ti o kan ilẹkun obinrin. Eṣu-lẹyinwà ninu ile, o ni "Tani? Onitohun náà dahun, 'Baale ni."Were ni Eṣu-lẹyin mu ikoko nla gìdànyìn kan ti o ṣi i bo ori.Arẹmọ wọ iyara, iyawo ṣẹju si i, ṣiṣi ti wọn ṣi ikoko ti Eṣu lẹyinwo oju arẹmọ, gbùrà ti o ta, o bi arẹmọ lulẹ, arẹmọ yí bítábítá,awọn ọmọ ile ọba gbá wọn fi le e, o sa gun ori ile, wọn gunori ile ti i, o sa gun ori igi wọn n bẹ igi ni isalẹ o tun ja loriigi, o di odò o bẹ lu omi, wọn bẹ ti i. Asẹyinwa asẹyinbọ,wọn mu Eṣu-lẹyin-ibeji, wọn bẹrẹ si gba a loju gba a nimu, titi wọn fi mu u ti wọn tì í mọle.Ṣugbọn Ọba Ajedubulẹ le pupọ, ipa oro lo pa Eṣu-lẹyin-ibeji. Ṣugbọn ko pa a nitori iyara obinrin ọmọ rẹ̀ ti wọn tiba a, o pa a ni ipa oro nitori Iyunade ni, pe Eṣu-lẹyin-ibejidede ba ọmọbinrin ọlọmọbinrin jẹ to bi o ti ba a jẹ ninu iweti o kọ si Àdììtú. Bi onitọhun ko ri eyi ti o tun kọ si ọmọnáà pàápàá n kọ? Bi iwe ti o kọ si ọmọ ba sọnu n kọ tí Àdììtúko ri i? Ìbá ba aye ẹni meji jẹ kalẹ, iba tun ba ti iran ti n bọjẹ, nitori iba ba aye Àdììtú jẹ, iba si tun ba ti Iyunadejẹ, bẹ́ẹ̀ ni iba ba aye ọmọ inu wọn jẹ. Ọba ni, "Eniyan bayii,iku oro lo yẹ ki o ku, awọn eniyan ni lati fi han pe awọn kọ ọlaye, Olodumare si máa kọ ọ lọrun, ẹ mu un, ẹ yọ oju rẹ̀ kan,ki ẹ yọ ọ silẹ ki n máa wo o niwaju mi nísinsìnyí ." Bayii ni ọbanáà sọ, were were ni wọn yọ oju Eṣu-lẹyin-ibeji kan. Lẹyineyi, ọba náà tun paṣẹ '"Ẹ yọ ekeji, mo ń fẹ ẹ ni were were."Wọn tun yọ oju keji. Lẹyin naa o ni, ''Ẹ ge apa rẹ̀ kan kiẹ fẹrẹẹ ge e ja, ẹ ge apa keji bẹẹ , ẹ ge ẹsẹ rẹ̀ kan ki ẹ fẹrẹẹ ge e ja,ẹ tun ge ikeji bẹẹ , ẹ ma ṣe ge wọn ja patapata. Wọn tunṣe eleyii, Eṣu-lẹyin-ibeji wa ninu irora nla." Nigbẹyin, ọba ni ki wọn gbe ọkọ oun nla ti wọn fi n kokòkó jade, ki wọn wa mu Eṣu-lẹyin-ibeji ki wọn di i mọtáyà (tyre) ọkọ lọna ti o jẹ pe dipo ki taya fi ara balẹ araEṣulẹyin-ibeji ni yoo fi balẹ. Ẹyin náà ọba wi pe ki wọn waọkọ náà lọ ni nnkan bi mẹẹli mẹwaa, ki wọn wa mu abọ fun oun.O paṣẹ bayii tan, o dide gbogbo eniyan si ke " Kabiyesi, Alaṣẹ,ekeji oriṣa."  .Igba ti wọn fi maa de, apa ti ja sọnu sinu igbo, ẹsẹ ti sọnusinu ọdan, ori Eṣu-lẹyin-ibeji ti ja sinu omi...Igba ti o ṣe ti Àdììtú-Olodumare gbeyawo, o ri i pe Iyunadeko mọ ọkunrin kan ri ninu aye ki o to di pe o fẹ oun.Pupọ ninu awọn ọmọ eniyan ni ode oni, lo yẹ ki wọn kuiku ti Eṣu-lẹyin-ibeji ku, awọn wọnyi ko si fun ilọsiwaju funẹnikẹni, wọn wà fun ibajẹ, awọn ni igi ẹgun, igi oṣuṣu laarin ọmọ eniyan , pupọ ninu awọn ọkunrin ni wọn ti sọ obinrinanfaani nu nitori wọn ti bọ si ọwọ awọn igi ẹgun wọnyi. Ẹwo Eṣu-lẹyin-ibeji, ọrẹ gan-an ni fun Àdììtú Olodumare, sibẹ ẹwo ibajẹ ti o ṣe, òun  gan-an ni o gba Àdììtú ni iyanju ki o fi Iyunadesilẹ, àṣé oun gan-an n fẹ lati fẹ Iyunade, ẹnikẹni ti o ba ni ero peinu iwe nikan ni a ti le ka itan yii, ati pe ko si iru rẹ̀ ninu ayemọ, omugọ patapata ni oluwa rẹ, omugọ oluwa rẹ ni o ta omugọgbogbo yọ, Eṣu-lẹyin-ibeji pọ lọ síi, awọn ni wọn n pin pupọníyà ninu awọn afẹsọna ọkunrin ati ti obinrin, ko si anianipe awọn máa jiya ti wọn náà, wọn ni lati jẹ pupọ ninu rẹ lodeaye, wọn yoo maa jẹ iyoku lode ọrun.Igbeyawo Àdììtú-Olodumare oun Iyunade dun tobẹ ti didunrẹ̀ ṣoro lati Ṣe apejuwe, nitori Ọlọrun bukun ọkunrin náà pupọ.O ni owo náà ti ko ṣé fi ẹnu sọ. Oun pàápàá si lawọ ko lahun kanrara. O nawo náà gan-an ni. Ọba nla gbogbo lo pe jọ pẹlu adeori wọn, ijoye pataki pataki tẹ le ara wọn gẹ̀rẹ̀rẹ̀ ti awọn tiilẹkẹ l'ọrun, ati olowo ti o ni mọto nla gbọlọku, ati talaka tio n fi ẹsẹ rẹ̀ rin, ko si ẹni ti ko jẹ yo dáadáa . Wọn jẹ jẹ jẹ, wọn mu, mu, mu, wọn jo jo jo, wọn yọ yọ yọ, gbogbo ìlú ń mi titi, awọn ọmọ eniyan n wọle awọn ọmọ eniyan n jade. Gẹgẹ biaṣa ilu Ajedubulẹ ọna meji pataki ni inawo iru igbeyawo bẹẹ ni lati pin si. Ọna kiini ni ki oniyawo nawo igbeyawo bi a ti ka silẹ yii, ọna keji ni pe ki o dá gbogbo eniyan lara ya ninu ile ẸNÚDÙNJUYỌ̀. Ile Ẹnúdùnjuyọ̀ wa fun itan sisọ, bi ẹnikẹni ba si ti máa ṣe inawo yii, o ni lati lọ ba Mọgaji Ile Ẹnúdùnjuyọ̀ ki o polowokaakiri ilu, ki o fi iwe lẹ ita kaakiri ṣugbọn o ni lati fun Mọgajiile yii ni owo pupọ. Wọn fẹrẹẹ ma ni iṣẹ meji ti wọn n ṣeninu Ile Ẹnúdùnjuyọ̀ ju pe ki wọn máa sọrọ ki wọn máa gba owo lọ. Ẹnu wọn dun  pupọ, ko si si itan ti ko si lẹnu wọn. Igba ti Àdììtú ti san owo Mọgaji fun Mọgaji tan ni wọn ti fi iwe lẹ Ọdẹ bayii peKI EKU GBỌ KI O WI FUN ẸYẸ, KI ỌKUNRIN GBỌ́KI O WI FUN OBINRIN, KÍ ỌMỌDE GBỌ KI O wiFUN AGBALAGBA, PE ÀDÌÌTU-OLODUMARE TI GBEIYUNADE NI IYAWO, O TI NAWO FUN GBOGBOENIYAN O SI TI ṢE ETO FUN MỌGAJI ILE ẸNÚDÙN-JUYỌ O. ITAN SISỌ FUN AJỌYỌ, YOO BẸRẸ NI AGOGO MẸ́SÀN-ÁN OWURỌ ỌJỌ KỌKANLA OṢU KẸSÀN-ÁN NI ẸẸDẸGBẸWA ỌDUN O LE MEJIDINLỌGỌTA LẸYINIKU OLUWA WA. A PE GBOGBO YIN LÁÌKÙ-ẸNIKAN—MỌGAJI ILE ẸNÚDÙNJUYỌ̀.Akiyesiyi ni wọn fi si ita kaakiri. Igba ti o si di ọjọ naa ,gbogbo eniyan pe wọn bo ile Ẹnúdùnjuyọ̀ ṣíkanṣíkan, eyi ti ojokoo le ori aga jokoo le ori aga, eyi ti o duro, duro, bẹẹ ni ọkẹaimoye ọmọ eniyan ni wọn jokoo le ori ẹni lọ bẹẹrẹ.Igba ti wọn jokoo bayii tan ni Mọgaji ile Ẹnúdùnjuyọ̀ jade.Àdììtú ati iyawo rẹ̀ jokoo le ori aga gà-ǹ-gà kan, wọn gún gẹgẹninu aṣọ. Mọgaji ile náà lakooko yii dagba pupọ, gbogbo irun ori rẹ̀ lofunfun lẹlẹ fun ewu, iba diẹ ni irun náà pàápàá si tilẹ kù nitorigbogbo ori ti bù pá tán àárín ori dabi isalẹ iṣaasun ọbẹ̀, o n dankoro.Nigba ti o bẹrẹ si ọrọ isọ o ni:"Gbogbo ẹyin ọmọ Ajedubulẹ, mo ki yin, gbogbo alejoAjedubulẹ, mo ki yin, mo ki onile, mo ki alejo, mo ki oṣo,mo ki ajẹ, mo ki babalawo, mo ki adahunṣe, mo ki olowo, moki talaka, mo ki ẹni ti o ri jẹ, mo ki eyi ti ko ri jẹ, gbogbo ẹyinigbagbọ, mo ki yin, gbogbo ẹyin imale, mo ki yin, gbogboẹyin abọriṣa mo ki gbogbo yin porogodo.""Ẹ wo 'hin" (k nàka si Àdììtú ati Iyunade) '"Àdììtú-Olodumare gbe Iyunade ni iyawo, wọn ba ara mu tabi wọnko ba ara mu?" Gbogbo eniyan dahun, wọn ni, "wọn bá ara mu." O bi wọn lẹẹkeji, wọn dahun, o tun bi wọn lẹẹkẹtawọn tun dahun bákan naa.Lẹyin eyi o wa n ba ọrọ rẹ̀ lọ o ni:"Ki n to máa ba ọrọ mi lọ, mo fẹ lati ran yin leti, gẹgẹ biaṣa wa pe lọjọ meje lonii ni Àdììtú ati aya rẹ̀ yoo wa si iyinti wọn o dupẹ lọwọ ara ọrun ati ara aye, mo fẹ ki ẹ wa lọjọnáà bi ẹ ti wa lonii, ki ẹ ba tọkọtaya yii ṣe ajọyọ igbesi ayetuntun wọn."Ninu gbogbo nnkan ti o wa ni ode aye ko si eyi ti o daju ṣakaju ere iṣẹ lọ. Bi ẹnikan ba n ṣe ibi, o gọ ni, nitori iba gbọn,oun iba mọ pe ibi ń bọ wa bi ibi le oun lọwọ gẹẹrẹ, bi eniyan ṣe ooreṣugbọn ti ẹlomiran n pe e ni ibi, ki o má ṣe binu, nitori rererẹ̀ n bọ wa fi oju han lọjọ kan gba-n-gba. .Itan ti n o sọ yii, yoo tubọ la ọrọ ti mo sọ yii ye gbogbo yindaadaa. Ọba kan wà ni aye atijọ ti orukọ rẹ̀ n jẹ Òkonko-lójú-abẹ. Ní ki a wi pe ọba lowo, ki a wi pe ọba lokiki, ki a wi peọba lọ́lá, ki a wi pe ọba lagbara, ki a si wi pe ọba bimọ, Alaye-luwa Okonko ko ni àkàwé. O bimọ titi awọn ọmọ rẹ ko mọara wọn mọ, wọn n fẹ ara wọn, o ni ile titi o ra gbogbo ileti ń bẹ ni odidi ilu kan patapata, ẹẹdẹgbẹfa ilu lo n sin oun nikanlasingba lọdọọdun, ọba wà lara Okonko. Bẹẹ ni bi owo ti wa,ti igberiko ti pọ to náà ni ọlá wà fun un, awọn obinrin rẹ̀ biawọn ti pọ to nì, ọkunrin kọkunrin ko gbọdọ pade wọn lojuọna, ẹni ti o ba pade obinrin Okonko, pipa loju kan werewere ni.Ko si bi obinrin ti le pọ to ki ọkọ má ni aayo kan. ỌbaOkonko ni aayo, ọkan ninu awọn iyawo rẹ tuntun ti o ṣẹṣẹ fẹwọle si ni orukọ rẹ̀ n jẹ Ẹsan-n-bọ. O fẹran obinrin náà pupọko si le fi ifẹ rẹ̀ pamọ loju ẹnikẹni. Eleyii ko le dun mọ awọniyoku ninu rara ati pàápàá  olori gbogbo wọn ti o jẹ iyaale pataki.O wa ṣe, ọba lọ si idalẹ kan, igba ti iyaale rẹ̀ àgbà patapatasi wa nnkan ti o máa ṣe ti ko ri, o lọ wa oogun kan, ki i kuku ṣepe oogun yii le pa eniyan ni, ṣugbọn bi o ba le kan ẹnikẹni lẹnuki Oluwa rẹ sun lọ werewere ni, ki o si to ji, yoo pẹ gan-an .Bayii lo si ṣe ti o fi ri Ẹsan-n-bọ aayo ọba mu, ṣe oun ni olorigbogbo awọn aya ọba, gbogbo wọn lo si máa n bọwọ olori funun, oun ni gbogbo wọn máa n pe ni iya, o ba Ẹsan-n-bọ ati awọniyawo mìíràn wọn jokoo wọn n ṣire ni, lo ba ke si Ẹsan-n-bọ,ti o ni, " Ẹsan temi o, Ẹsan-m-bọ, mo fẹ ri ọ, fi awọn alakọriwọnyi silẹ ki a wa ṣire tiwa lọ." Ẹsan-m-bọ ba tẹ le e, wọnrin lati oju ile de oju ile, lati akodi de akodi, lati iloro de iloro,igba ti o ṣe wọn de ile iya yii. Wọn de ibẹ àìde ibẹ lo béèrè ti o ni, "Ki lo máa jẹ, Ẹsan?" Onitọhun náà fesi o ni, " Moyo, iya mi." O ni, "Ni o kò ni tọ ọbẹ̀ wò rara? " Onitọhunnáà tun fesi o ni, " Ẹ má ṣe iyọnu iya mi." Obinrin yii kò màtilẹ béèrè mọ o, o yi wọle ni o bu ọbẹ o gbe e fun Ẹsan-m-bọ, oni, "Tọ eleyii la, kò kuku pọ, ko le yo ni, mo si ni ẹran ni iledaadaa ," 'Ko ni ṣiṣe ko láìṣe Ẹsan tọ ọbẹ la, ṣugbọn ọbẹ fẹrẹẹ má i ti i de inu tan ti oorun fi mu Ẹsan lọ.Werewere iya yii ti pe gbogbo awọn iranṣẹ inu aafin ti o gbẹkẹle dáadáa ti o si ti fun ni abẹtẹlẹ silẹ, o ni ki wọn fi aṣọati ẹní di Ẹsan-n-bọ ki wọn gbe e sinu apoti nla kan ti o tiKan silẹ de e ti o gba onitọhun dáadáa , ati pe bi ilẹ ba ti jàjà ṣu ki wọn gbe e lọ si ẹyin odi ilu nibi ti wọn ṣe ogunlọgọiboji silẹ si. Awọn iboji wọnyi wà fun awọn iranṣẹ ọba bi ileni wọn si ṣe gbogbo wọn, wọn a gbẹ iho nla, wọn a fi simẹntiṣe inu rẹ̀, wọn a wa gbe ilẹkun si i lori, wọn a de e mọlẹ. Eniyan si le ṣi ilẹkun yii nigbakigba ki o wọ inu iboji bi o ba fẹ. Ibojiwọnyi pọ tobẹẹ ti o jẹ pe ibi ti wọn gba to ilu kan dáadáa , nitoriafi bi a ba n pẹgan, ọba nla ni ọba Okonko bi o ti ni iyaworẹbẹtẹ, ni o ni iranṣẹ rẹbẹtẹ. Ṣugbọn iranṣẹ ọba ni wọn gbọdọ sin si ẹyin ilu, aafin niwọn n sin gbogbo ayaba si, ṣugbọn iru iboji ti o ni ilẹkunyii ni wọn n sin ayaba si, tobẹẹ ti o jẹ pe ẹnikẹni le wọ inuiboji ni igbakigba ti o ba fẹ. Were obinrin yii ti wi fun awọn gbẹnagbẹna ki wọn ba oungbẹ igi ki o dabi eniyan gan-an ki eniyan náà si wa jẹ ọmọbinrin. Leyineyi o bẹrẹ si fọn owo ka, o n ṣe abẹtẹlẹ ki ẹnìkẹni má baa le ṣọohun ti oun ṣe, o fọn owo náà ka ti ko mọ ni iba, o fọn owoo tun fọn dukia ka, ẹni ti o fun ni aṣọ o fun un ni aṣọ, eyi ti o funni gele o fun un ni gele, bẹ́ẹ̀ ni ọpọlọpọ ohun elo ni o gbe fun awọniwẹfa ni aafin. Bẹẹ lo ṣe, o fi owo bo ibajẹ mọlẹ ti o fi dukiapọ́n ibi ní gbìnrín, bẹ́ẹ̀ ni Olodumare dakẹ jẹjẹ, o mọ ohun tiOun máa ṣe.Àwọn  ti o ti fi owo fun ṣe iboji fun igi ti gbẹnagbẹna gbẹ,wọn di igi bi ẹni di oku, wọn gbe e si iboji de ọba. "Ṣùgbọ́n kí ni o ṣẹlẹ̀ si Ẹsan-m-bọ ti wọn dé pa sinu posi láìjẹ́ pé ó kú? Báyìí ni ọkùnrin  oniṣowo kan wa si ilu yii lati taọja orukọ rẹ̀ a ma jẹ Alabaapade. O jẹ eniyan kan ti o ri jẹ dáadáa o siko ọja pupọ wa. Igba ti o di alẹ o rìn  gbẹrẹ gbẹrẹ, gbẹrẹ, oṣire ba ode lọ. Ẹsẹ rẹ̀ sa dede yà si ibi ti wọn ṣe iboji rẹpẹtẹlọ si yii ni, o ba n rin ibẹ kiri, ibi ti o ti ronu ọja ti o gbe wako mọ igba ti ilẹ ṣu ti oṣupa yọ. Igba ti o ṣe, o deedee ri awọn ẹnikan ti wọn to bí mẹ́rin tí wọ́n gbe nǹkan ti o jọ apoti gbọọrọ kan de, wọn gbé nnkannáà bọ sinu iho kan, wọn ṣe bẹ́ẹ̀ tan, wọn lọ. Bi wọn tí lọ tan ni ọkunrin yii ba ibi ti awọn ọkunrin bii mẹrin wọnni gbennkan si lọ. O de ọhun loootọ ṣugbọn o ri i pe ṣe ni wọn kan apotigbọọrọ ti wọn gbe wá pa, o ba mura o di ibi ti o wọ̀ si. O deọhun o mu nnkan ti yoo fi yọ iṣo, o tun pada de o bẹrẹ iṣẹ on yọ isọ wọnni. Ki lo máa ri ninu apoti? O ri obinrin ti o lẹwatobẹẹ ti o ṣoro lati ṣe apejuwe ẹwa rẹ̀, o n rọju mí, nitori diẹbayii lo kù ki o kú patapata.O ba bẹrẹ si tọju obinrìn yii, o n fẹ òyì si i, o ṣe bẹ́ẹ̀ titi, oju rẹ̀walẹ diẹ, o ba gbera o ki ire mọlẹ o tun di ibi ẹru rẹ̀, o deọhun o mu ọbẹ̀, ti o ti pese, o bu u, o mu ẹkọ tutu, o bu omi,ọ gbera o di ibi ti ọmọ yii wa, o de ọhun o fun un ni oúnjẹ , o jẹ,.o fi omi fun un, o mu, ọkan obinrin yii wa balẹ. Ìsinsìnyí wa niAlabaapade wadii ile ti o n gbe ati ibi ti o fẹ ki oun mu oun lọ.Esi ti Ẹsan-m-bọ fun un ko ju eyi, o ni, "Iwọ ni olugbalami, ibikibi ti o ba n gbe ni ilẹ yii ni ki o máa mu mi lọ."Bayii ni Alapaade mu obinrin o ba lọ si ibi ti o de si. Ṣugbọno dara pupọ pe Ile ero ti o de si wà ni ikangun ilu ati pàápàá pe iyawo ọba yii ki i jade si gbangba tẹlẹ nitori naa ko tilẹ si ẹni tio mọ ọn rara.Iyara kan ni ọkunrin yii gbà ṣugbọn ibusun meji lo wa nibẹ,Ó n sun si ọkan, ayaba yii náà sun ni ọkan mọju. Ṣugbọn bigbogbo rẹ̀ ti ri ko ye ayaba yii pàápàá  ju bẹẹ lọ. O mọ pe inu aafinni oun wa tẹ lẹ o mọ pe inu iboji ni Alabaapade ti ri oun, ṣugbọnbi o ti ṣe de ibẹ ko ye e, ko si tun ye Alabaapade pẹlu, ẹni tiAlabapaade paapaa jẹ ko ye Ẹsan-m-bọ ṣugbọn o mọ peẹni ti o ri jẹ daadaa ni, nitori ile ero ti o de si dara to aafin dáadáa ,ibusun ti awọn mejeeji si sun si ko re ẹyin bi a ba fi we eyi tiẸsan-m-bọ n sun ni aafin. Ilẹ ọjọ keji mọ, wọn jẹun. Igba ti wọn jẹun tan ni Alabaapade pe Ẹsan-m-bọ ti o bẹrẹ si sọ itan ti ara rẹ̀ fun un, bi oun tijẹ oniṣowo ti Ọlọrun bukun oun dáadáa ti o si jẹ pe igba kiini tioun máa wa si ilu náà ni oun ri Ẹsan-m-bọ yii. O to gbogbo nnkanti o mọ nipa ara rẹ patapata, ireti rẹ̀ ni pe igba ti oun ba to tioun, ayaba yii náà yoo fì ẹnu le ti ara rẹ̀. Ṣugbọn, irọ ni, ko ṣe bẹrara. Nnkan ti o sa sọ gbẹyin ni pe oun ko ni ti isọ itan ara ounfun Alabaapade, ṣugbọn pe ki o ṣì jẹ ki awọn jọ máa gbe pọ ná. Bayii ni wọn n ṣe, wọn jọ n jẹ wọn jọ n mu ṣugbọn ọtọ ni ibusun ti olukuluku ń sun ni alaalẹ. Bi Alabaapade ba ti jade lọ kon pẹ pada wale nitori ki oju má baa kun alejo rẹ̀ yii. Ọjọ kan bayiiti o ṣe bi ẹni pẹ diẹ ọrọ aanu ni Ẹsan-m-bọ sọ jade lẹnu o ní,"Kini ṣe ti o pẹ tobẹẹ, ọrẹ mi? Ko daju pe o tilẹ mọ bi o tijẹ si mi. Wo mi, olugbala lo jẹ, alafọkantẹ ni ọ fun mi. Iwọni omi tutu bi ojo didi ti o n ṣan lati inu apata. Ọkunrin kanri i, nitori ti o si ti rin ni ọjọ mẹta gbako ninu ọ̀dàn láìrí omimu, oorun ti pa a laaarọ, o ti pa a lọsan-an, o ti pa a lalẹ, ọna ọfun rẹ̀ti gbẹ, bẹ́ẹ̀ ni ọkunrin naa sare si omi yii, o bu u, o mu un, o baìfun rẹ̀ lọ, o lọ sinu apoluku, ayipada de, ẹ̀dọ̀-fóró ati ẹdọ ki,ọkàn ati iwe, iṣan ara ati orikee, gbogbo awọn wọnyi ti wọnti gbona di tutu, gbogbo ara tù ú tì sẹ̀ẹ̀ sẹẹ, bayii lo jẹ si mi,iwọ Alabaapade, ti Olodumare gbe pade mi." Bayii ni ọrọ ti obinrin náà sọ, ṣugbọn ẹ o ri i pe ko si nnkan tiAlabaapade le ri fa yọ ninu ọrọ rẹ̀. Ko si nnkan ti o le ri fa yọju pe o gba oun si ẹni pataki fun ara rẹ̀. Kò jẹ ki ẹnikẹni mọohun ti oun jẹ, yala ẹrú ni o, yala ọmọ ni, yala ọmọ ọba nioun, yala ọmọ eniyan kan lasan ni, ko si ohun ti ẹnikẹni le sọ."Fun igba diẹ, Alabaapade pàápàá ko janpata mọ, wọn jọn ba ire wọn lọ. Ṣugbọn bi o ti wu ti obinrin fi iwa pamọ tobi o ba ni ifẹ ọkunrin kan lọkan igba ti o ba ṣe, onitọhun amọ pe o fẹ oun. Bakan naa  ni fun ọkunrin. Bi ọkunrin ba n fẹranobinrin, ati mọ obinrin ko pẹ jọjọ. Awọn mejeeji wọnyi bẹrẹ si mò pe awọn n fẹran ara.Ṣùgbọ́n suuru ọkunrin ki i to, iba jẹ pe suuru ọkunrin a máa tó ní, obìnrin ni iba kọ máa sọ pe ki ọkunrin fẹ oun. O dede dioru ọjọ kan ni, Alabaapade kuro ni busun tirẹ̀, o lọ si ti Ẹsan-m-bọ, o de ọhun, o ji i, o ni ki o sunmọ ẹgbẹ ogiri, oun fẹ sun tii, Ẹsan-m-bọ ba ṣana si atupa o bọ ọkan ninu awọn ẹwu ọrunrẹ̀, o wa fi nǹkan kan han Alabaapade, o fi ẹwu ti o kangun arahan an ki o ka nǹkan tí wọn ti kọ si ẹgbẹ rẹ.Ohun ti wọn ti hun mọ ẹgbẹ ẹwu náà ni èyí :EMI KO LE BA ẸLOMIRAN PIN Ọ NI ODE AYE, ,EMI LONI Ọ TITI IKU,.ALAYELUWA, OKONKO. Igba ti Alabaapada ri awọn ọrọ wọ̀nyí, ṣe ni ara rẹ̀ rọ̀ ilẹ wọọ, o ni, " Tabi ayaba ni ọ?'' Onitọhun náà fesi o ni, ' Aayoni mo jẹ pẹlu, Ẹni ti mo ba ní kí Alaye lé lọ, lile lọ ni, ẹni tí mo bá si ni ki o pa, pipa ni pẹlu, Alaye kò kó iyan mi kere rí.Alabapade ba tun beere o ni, " Bawo l'o ha ṣe de inu apotininu itẹ oku?" Oun náà dahun o ni, "Eyi ko ye emi pàápàá jubẹẹ lọ, ṣugbọn kini kan ni mo ranti, oun ni pe iyaale mi àgbàpatapata ni aafin lo gbe ọbẹ̀ kan fun mi ti mo lá, ṣugbọn bimo ti ṣe de inu apoti ko ye mi dáadáa ." Alabapade tun beereo ni, "Ṣe iyaale rẹ yii fẹran rẹ? " O dahun o ni, "Ni ti oju, ofẹran mi, ṣugbọn Olodumare lo mọ ti ọkan. Si gbọ, bi kotilẹ fẹ mi tọkantọkan nkọ? O ṣebi o le mu un jẹ ni?—Ò tìo, gẹgẹ bi orukọ mi, Ẹsan-m-bọ, ẹsan ko ni ṣaide ba a". Nigba tiAlabaapade wa tun beere ti o ni, "Ewo ni a o ha ṣe? Ṣé ki awa ọna ki o pada si aafin?" Ẹsan ke kàrá o ni, '"Lilọ àbínla? Bi Alaye ba foju kan mi ìyà t'o má tun fi jẹ mi yooburu ju iku lọ, ṣugbọn tirẹ kò ni aniani, pipa lo máa pa ọwerewere, ipa oro si ni, nitori o ri mi lọdọ rẹ gan-an , bi awaayaba ba n bọ lọja, ọjà n tu ni. Ọkunrin ti ko ba sa, bíbẹ́ ni !Oun kọ, ọba ti o le ti o jù dàrọ́, ti o buru ti o ju majele lọ !Bayii ni, ṣe ni ki o jẹ ki a jọ máa gbe bi a ti jọ ń gbe yii, awọn tio n gbe agbegbe yii ko kuku mọ mi, igba ti o ba si ta ọja rẹ tan,'ki o jẹ ki a kuro ni ilu yii ki a wa ibomiran lọ."Ibi ti wọn sa ba ọrọ náà de niyi ni Alabaapade fa aṣọ rẹ̀ letiti o n wọ ọ lọ gẹẹrẹ si ibusun ti oun ti sun ri.Lati igba yii lọ, ni awọn mejeeji ti mọ bi awọn ti jẹ si araawọn wọn jọ n jẹ, wọn jọ n mu wọn tilẹ tubọ n fẹran arawọn si i, Igba kan bayii ti Eṣu tilẹ fẹ bọ si arin wọn, ti Ẹsan-m-bọ dide láàrin oru ti o lọ sun ti Alabaapade, jiji ti onitọhunji ti o ri i, ṣe lo rọra dide ni ibusun ti o jokoo le ori aga.Ṣugbọn ẹ jẹ ki a wa lọ wo ohun ti o ti ṣẹlẹ ni aafin. Ọmọ-owuti o jẹ iyaale agba awọn ayaba patapata ti o ti Ẹsan mọ apotiyii ṣe bi o ti ku ni, nitori lẹyin eyi ti awọn iranṣẹ ọba ni afin lọwo iboji ti wọn ko ri apoti mọ wọn ko sọ fun un.Ṣugbọn o ti wa iboji ni aafin, o mu oniruuru aṣọ nla nla o fidi ere ti o gbẹ, o gbe e si iboji yii, aṣọ aran ko ni iye, damaasiko ṣee kà, o di igi yii wu bantu, o wa mu simẹnti o rẹ̀ gbogboayika iboji náà dáadáa . O wa kun un ni ọda ni oriṣiiriṣii o fi i silẹde ọba. Gẹgẹ bi a ti kọ sọ, ṣe ni wọn máa ń gbẹ iho nla ti wọnmáa n ṣe ilẹkun si i lori ti wọn máa n gbe oku si i bi ayaba baku, tobẹẹ ti ẹnikẹni le ri oku yi nigbakigba ti o ba sa ti ṣi ilẹkunni. Bayii ni Ọmọ-Owú ṣe, o wa kọ akọle kan le ori iboji yii,ohun ti o kọ náà ni yi: "Niyin ni ẹni rere sùn si, Ẹsan-m-bọ,ayaba ti o ju ayaba lọ, oniwatutu, oniwapẹlẹ, ọlọgbọn, oloye,iwọ, itanna oloorun didun láàrin ọmọ eniyan , oṣupa rẹ̀ ṣebayii, o wọ okunkun lọsan-an gangan ! O di gbére, máa reti mi,o di ọjọ Ajinde ki a to pade ni ode ọrun, máa mura de mi, emináà ko ni pẹ wa ba ọ, nitori bi o ti fi mi silẹ ninu aye yii, ayenáà ko le gbadun fun mi mọ, o digba o, ọrẹ mi, olufẹ mi, ẹnitemi laalea. Lati ọwọ Ọmọ Owú, olori awọn ayaba."Kini kan wa ni, obinrin yii, Ọmọ-Owú, ní agbara kan, o lesọkun nigbakigba, yala inu rẹ̀ bajẹ yala inu rẹ̀ dùn, igbakigbati o ba n fẹ sọkun ki o máa ba ẹkun lọ ni, ki omi si máa da lojupẹ̀rẹ̀pẹ̀rẹ̀ ni.Igba ti ọba ti idalẹ de, ẹkún lo lọ fi ki i, ibi ti o tilẹ ti n sọkunyii ni ọba ti fura pe nnkan kan ti ṣe lẹyin oun, igba ti o si wa gbọn kọ, ọba pàápàá bú lohun rara ní oju aye gbogbo ni, ṣe niohun rẹ̀ n dun bi àrá oju ọrun ti o n bu hà á hà á, loju gbogboaye, ohun ti ọba ko gbọdọ ṣe. 'Igba ti o ṣe ti ọkan ọba balẹ diẹ ti o wo iboji ti o ro pe tiiyawo oun Ẹsan ni, láìmọ̀ pe ti igi ni, o dupẹ lọwọ Ọmọ-owúiyaale rẹ̀ agba pe o ṣe ẹyin iyawo rẹ̀ dara bẹẹ . Lẹyin eyi oun náà wa paṣẹ ki wọn ba oun gbe akọle ti oun pàápàá le iboji náà . Ọrọti o kọ ni yi:"A! Ẹsan-m-bọ, Ẹsan-m-bọ, Ẹsan-m-bọ.Obinrin wo lo dabi rẹ lode aye?Obinrin wo lo le tọju ọkọ to ọ. Ẹsan-m-bọ !Obinrin wo lo le damọran rere to ọ Ẹsan-m-bọ !Obinrin wo lo le wa oúnjẹ dara to ọ—Ẹsan-m-bọ !Obinrin wo lo le ṣe aajo ọkọ to ọ—Ẹsan-m-bọ !Obinrin wo lo ṣé gbẹkẹle to ọ—Ẹsan-m-bọ !Ka gbẹkẹle e lori owo—Ẹsan-m-bọ !Ka gbẹkẹle e lori ọmọ—Ẹsan-m-bọ.!Ko tọju ile—Ẹsan-m-bọ !:Ko tọju ará—Ẹsan-m-bọ !Ko tọju ara—Ẹsan-m-bọ l .Ko si eyi ti o to ọ ninu awọn obinrin.O si ṣe bayii, o lọ ki n to de? O fi aye yii sílẹ̀ fun mi?O ti fi ilẹ bora bi aṣọ ?Ṣugbọn ẹyin ti ẹ ti ku ti ẹ ba n wo awa ti o wa ninu aye,ẹ ma ṣe gbagbe aye o, ma ṣe gbagbe aye o, ma ṣe gbagbe ayeo, si máa mura silẹ de mi, werewere ni mo máa wa ba ọ, nitorio ti jẹ oloootọ obinrin fun mi ninu aye, dandan ni ki n fẹ ọ lodeọrun. Ko si ẹni ti o lẹwa bi rẹ ninu aye, dandan ni ki o lẹwalode ọrun, Ẹsan-m-bọ mi tootọ, Ẹsan-mbọ mi àtàtà, Ẹsan-m-bọmi pàtó, Ẹsan-mbọ mi pataki, Ẹsan-mbọ mi, ọjọ ń bọ ti a oofi oju kan ara wa.A gbe ọwọn yii kalẹ lati ọwọ ọkọ olootọ obinrin, Ẹsan-mbọ,lati ọwọ ọkọ rẹ̀, Alayeluwa Ọba Okonko."-Akọle ti ọba náà kọ si iboji obinrin yii ni a ka silẹ yii. Ẹyin náà yoo ri i bi o ti jẹ si ọba.Ṣugbọn nnkan ti o wa ni ọkan ọba Okonko ni ki ẹ jẹ ki a wo,nitori oun lo le ṣe anfaani fun ni. Ẹsan-n-bọ bimọ fun ọbaOkonko ipo ti ọba si fi oun si yatọ si ti awọn ayaba mìíràn , biO wi pe ki Okonko pani, ki o pa a ni, bi o wi pe ki Okonko fi iyajẹ eniyan ki Okonko fi iya jẹ ẹ ni, ṣugbọn Ẹsan ko huwa burukusi ẹnikẹni, bi o ti fẹran awọn ọmọ tirẹ̀ lo fẹran ọmọ ọlọmọ.Eyi ti o tun wa dara pupọ ju ninu iwa obinrin náà ni pe ko niÌwà buruku nì ninu, ti o wa ninu pupọ ninu awọn obinrinlati máa ba baba jẹ loju ọmọ, awọn obinrin mìíràn a gbinwèrèpè si ọmọ wọn ni atari, wọn a sọ ọmọ di ijangbọn kalẹ,bi ọmọ ko ba si le ni ọkan ara rẹ̀, dandan ni ki o ṣì ṣe. Iyaọrẹ mi kan bu baba rẹ̀ titi baba náà fi ku, o tun ku tan o tunn bu u, ọrẹ mi wa la a ye e pe, o to lati fi opin si bibu baba oun,nitori ati oun ati iya oun, baba lo n jẹ ki awọn ri anfaani ti awọnn jẹ bi o ba tun bu baba oun mọ ko ni fi oju kan oun mọ laelaegẹgẹ bi ọmọ. Bayii ni pupọ ninu awọn obinrin máa n ṣe.Iru iwa yii tí ko si lọwọ Ẹsan-m-bọ lo mu ki iku rẹ̀ ká ọkọrẹ̀ lara. Lẹyin ti o gbọ ti iku rẹ̀ ọba yii pinnu lati máa sọkuniyawo rẹ̀ náà , ni ọjọ márùn-ún márùn-ún ni igbe si n ta ni aafin latiẹnu ọba Okonko. 'Bayii ni ọba yii ṣe fun odidi oṣu mẹfa ti ko si mọ rara peẸsan-m-bọ ko ku. O wa ṣe ni ọjọ kan ọba yii rọra fi ẹyin lelẹ lori ibusun rẹ̀, o diju, o ṣe bi ẹni pe oun sun lọ, Ko sun rara,o sa n fẹ máa gbọ ọrọ ni, nitori Ẹsan-mbọ ni ẹni ti i máa gba a niiyanju tẹlẹ ri oun lo si máa n sọ ohun ti o ba gbọ ni ode fun un,igba ti ko sì ti si mọ ọba ko gbọ nǹkan kan, eleyii lo mu ki ọbanaa máa lo iru ede yii, ki o ṣe bi ẹni pe oun sun ki o má sun rara.Bayii lo sa ṣe lọjọ yii ti awọn ọmọbinrin meji ti wọn n ṣiṣẹni aafin bẹrẹ si sọrọ si ara wọn. Ọkan dahun o ni, "Ọrẹ mi,awọn ọkunrin mà kuku gọ o, wọn mà gọ̀ o. Ekeji dahun o ni,"Kí lo ri ti o fi wi bẹ?" Onitọhun náà tun dahun o ni, " Ti eleyiiti o n pe ara rẹ̀ lọba ko to? Ani fun odidi oṣu mẹfa, oṣu mẹfa,fun odidi oṣu mẹfa lo fi n sọkun ère ti o n pe ni iyawo oun Ẹnikeji náà tun n ba ọrọ lọ o ni, "Gbọ mi sẹ, eyiini ni pe ko i tii mọ pe ère ni iyaale oun fi aṣọ we ti o n pe ni  Ẹsan-m-bọ ! 'Onitọhunnáà fesi o ni, '' Mímọ̀ tabi nla ! O ko mọ pe iyaale rẹ̀ yii ti gbe nnkanfun un jẹ ni ? Ṣe àná ni ọjọ ọsẹ ifa ? Lanaa yii, bi o ba gbọ bi o tibu bi ẹdun inu igbo yoo ya ọ lẹnu." Awọn mejeeji ba patẹ popo,ọkan ni "Èdì ni, iyaale rẹ̀ ti di i pa bo ṣe mi ni ma wi pe mofẹ ri oju iyawo ọ̀hún , emi a wi bẹẹ ni temi.Bayii ni wọn sa bẹrẹ si ọrọ i sọ ti wọn sọ gbogbo rẹ̀ le ọbalọwọ. Eyi ti wọn wa fi pari rẹ̀ ni igba ti ọkan ninu wọn beereti o ni, '' Nibo ni Ẹsan-mbọ tilẹ wà? Njẹ ko ku sinu apoti tiwọn de e mọ?'' Ti ekeji má dahun ti o ni, "Kiku tabi kini ? Kòmà ku rara o, ẹni ti o ti lọkọ mìíràn ? Alabaapade lorukọ ọkọ ọ̀hún . Ṣe o mọ ile pẹtẹsi nla kan ti o wà ni ikangun ilu ti o gbeile ti ẹ̀lúkú ti máa n jade?'' Onitọhun ni, Han, leti ile iyaalaro kan bayii?" ''Ibẹ ni Ẹsan-mbọ n gbe. Wọn tilẹ wi peo ti sanra si i, o to yọ̀kọ̀tọ̀ yọkọtọ ṣe lara rẹ̀ n dan gbá à. Ọba ko mu ọrọ náà jaujau, o rọra jẹ ki awọn ọmọbinrn wọnyi lọ tan o pe iyaale rẹ̀ àgbà, o ran an ni iṣẹ́ kan ti o ni lati mu ki o jade ni aafin ki o si to wakati mẹta bamubamu ki o to pada.ijade ti o jade, ọkunrin gende meji ni ọba pe ninu awọn iranṣẹ ti wọn wa laafin, o ran ọkan ninu wọn lọ si oko lọ bẹ́paṣan àtòrì wa, o ni ki awọn mẹfa yooku gbe òkú Ẹsan-m-bọ̀jade ni boji ki wọn bẹrẹ si máa tu gbogbo  aṣọ. Igba ti wọn tu aṣọ tan loootọ, ère ni wọn ba. Ọba rọra paṣẹ kì wọn gbe ère yii sinu iyara Oun. Ó jokoo o n reti Ọmọ-owú iyaale rẹ̀.  Igba ti o de ti o jiṣẹ tan, ó ní "Kabiyesi, ijoye náà tilẹ ni awọn fẹ wa ri yin lọjọ mẹrin lonii,ọjọ ifa, mo ni ki wọn má wa nitori lati ọjọ ti ọfọ Ẹsan-mbọti ṣẹ̀ yin inu yin ko dun lọjọ ifa mọ—húù, húù, húù, (iyalensọkun) omi si n da pẹ̀rẹ̀ loju rẹ̀." Ọba ni ki wọn mu un lọ, èreẸsan-nbọ wà ni iyara ọba.Nigba ti wọn mu un lọ tan, yiyi ti o yi si kọrọ kan, niwajuọba, gbangba ni ọba n gbọ ẹrin ti o n rin. Ọba ni ki wọn baoun pe e. Bi o ti de, ti o ni, " Kabiyesi wọn ni ẹ n pe mi," niọba yi wọ ile ti o ni ki oun náà wọle wa gbọ ọrọ kan. Iyara tio wọ bayii, ti o wo iwaju, re Ẹsan-mbọ lo ri. "'Ọba ba bu siẹrin kan bayii o ni, " Mo ri i pe o ti sọkun ẹ̀ké tan o wa ku kio sọkun ti ododo," o di, wáì, wáì wáì paṣan lara òkú-ùgbẹ̀.Igbe ta o di "Dakun, kabiyesi, kabiyesi, ẹ dakun, ẹ jọwọAlaye ẹ jọwọ, mo ni kẹ jọwọ Alaye, ẹ ṣàánú mi, ẹ ro ti yami." Alaye ko gbọ, eyi ti o si buru ju lọ pata ni pe bi ọba ban nani, a ko gbọdọ di paṣan mu. Ṣe ni ọba pa ilẹkun de ṣako fi kọkọrọ ti i ṣugbọn ẹru n ba awọn eniyan lati wọle. Titi ofi n ke pe "Alaye Alaye, ẹ fẹ pa mi ni? Ẹ jọwọ ẹ má pa mi"Ati bẹẹ bẹẹ lọ, ẹnikẹni ko wọle.Igba ti o ṣe, oun pàápàá wa ọna o ṣilẹkun o sa jade, ọba sa tẹ lee, o bẹ lu iyara kan, ọba bẹ ti i, o fo ti oju ferese jade ọba tunbẹ jade o n le e lọ, igba ti o ṣe ti o ja si ibikan ni aafin ti wọnda ikoko nla gbogbo de ilẹ si, o ṣi ọkan ninu awọn ikokowọnni o fi bo ori, ọba wọ ibẹ ti i, igba ti ọba ko si ri i mọ o furape ikoko lo fi bo ara rẹ̀ mọlẹ, o ba ni ki wọn ba oun mu òòlùti awọn kafinnta fi máa n gba iṣo wọle wọn mu un fun u, niọba ba bẹrẹ si fọ ikoko kiri. Igba ti o na òòlù mọ ikoko ti Ọmọ-owú fi de ara rẹ̀ mọlẹ idi ikoko fọ, ori yọ si ita ganboro. Okonkoba kò ìgbátí bo o, o di, gbà:—gbà: gbà :—gbà. Iyaale babẹrẹ si bu bi kiniun, Ẹ gba mi o, ẹ gba mi lọwọ Alaye o, ẹgba mi o. Ẹ jọwọ ẹ gba mi, ẹ gba mi, e, e, e, ẹ gba mi."Ko tun ri ẹni gba a titi o fi ti inu ikoko jade ti o sa lọ ti o sijadẹ patapata kuro ni gbagede aafin. Ọba yii danna si obinrinnáà loju, ṣugbọn nigba ti o sa jade tan ṣe ni ọba pàápàá n mífúgbefúgbe,O wa ku Ẹsan-m-bọ wayi o. Ọba ti gbọ pe o n ba ọkunrinmìíràn gbe. Nǹkan ti ọba kọ ṣe ni pe o ran awọn iranṣẹ mejini aafin ki wọn lọ wadii bi o ba jẹ pe ootọ ni Ẹsan ń gbe ibi tiwọn wi, bi o ba jẹ bẹẹ ki wọn wa wi fun oun ki oun ran ẹni ti yoo lọ gbe ori ọkunrin náà wa fun oun. Àwọn iranṣẹ lọ , ṣugbọn awọn mejeeji ti ọba ran ko le lo inu meji si Ẹsan-mbọ nitori o ti huwa rere si wọn sẹyin, o ti kẹ oti gẹ̀ wọn o ti yẹ wọn si. Nǹkan tí ó  tilẹ tun ni lati máa bi ọba ninu ti ko; sọ jade funẹnikẹni ni pe Ọmọ-owu ti o jẹ iyaale ti o lé Ẹsan-mbọ lọ yiiko ni ẹwa olookan lara, ọba jogun rẹ̀ ni, aafin ni ọba ba a ẹni tio kọ gun ori oye lo fẹ ẹ wale. Obinrin náà ko ni jọ̀gbọ̀lara rara, kìàkia bi ọkunrin l'o ri, o si ga o wa ni ara díẹ̀ gbagidi bayii lo ri, ti imu ri kànǹdù kanndu, eti gbooro o ri gbògà gboga, ọrùn gùn ó ri gbọ̀-ọ̀rọ̀ gbọọrọ, ori wa kere ori ri ṣugudu, ṣugbọn iwaju gbooro Iwaju ri fẹrẹgẹjẹ, ipakọ wu ipakọ ri kọ-n-du, ẹsẹ tobi ẹsẹ ri bakiti. Ẹni ti o jẹ pe ko le sọrọ jẹjẹ bi obinrin a sọrọ hàmù lasan, bi o ba n jẹun a jẹun bi ẹni pe aja n jẹun, bi o ba n hanrun ahanrun bi ẹni pe ojo n kù, bi o ba si rẹrin-in ohun rẹ̀ a gba gbogbo aafin nitori ariwo—iru ẹni bayii lo wa le iyawo ti o dara lẹwati o tun dara níwà lọ. Igba ti wọn de ọhun ti wọn ri Ẹsan-mbọ, wọn ṣe ofofofun un ohun ti ọba fẹ ṣe. Alabaapade jade ni akoko yii, bi o sitilẹ jẹ pe Ẹsan-mbọ bẹ wọn ki wọn duro diẹ ki oun ba le rii pe Alabaapade sa lọ wọn ko le duro nitori ki ọba má baa fura.Bi wọn ti jade ni oun náà jade ti o wa Alabapade lọ. O ri ilaarin ọja níbi ti o ti n na ọja lọwọ, ọ ba fa a lọwọ ki o tẹ le ounBi wọn ti bọ si kọrọ diẹ o ni, " Pade mi, mura, werewere, ki iku ma ba pade rẹ ṣe ni ki o maa sa lọ ọba ránṣẹ́ bọ wa mu ọ". Alabapade ni "O ti gbọ?" O ni, "O ti gbọ o, ẹnikan ti sọfun un. " Pade tun ni, "Iwọ nkọ?" Oun náà fesi o ni, " Temiko soro," obinrin a máa mọ nnkan ti ọkunrin le ṣe, mo mọ peko le pa mi, yoo fi iya jẹ mi ni, ṣugbọn ti o ba le fi oju kan ìwọiku oró ni yoo jẹ ki o ku. Mura máa sa lọ. " Nibo ni ki n sa lọ?""Sa jade lọ si ibikibi." Were ni wọn de ile, Ẹsan n mura odi ẹrù jéjẹ́rẹ́ kan fun Alabaapade o fi owo kọrẹnsi bi aadọtapọnun sinu apo rẹ̀, o sin in jade, bi wọn ti máa yọ si ita gan-an ni wọn wo iwaju ti ogunlọgọ eniyan n bọ ti awọn ti ada, ibọn,kumọ, òlùgbóńdóró, wọn n bọ wa bo ile ti awọn mejeeji wa,Ọba ti paṣẹ ki wọn wo ibẹ kanlẹ patapata ki wọn de Ẹsan-mbẹ wa fun oun ṣugbọn ki wọn so ẹsẹ Alabaapade mọ ẹsẹ ẹṣinoun nla kan ki ẹnikan máa gun ẹṣin náà ki wọn fi ori rẹ̀ wọ́ ilẹkaakiri ilu titi o fi máa ku, jọwọlọ bẹ ni ki wọn wa gbe efun oun.Ṣugbọn igba ti Alaabapade kọja awọn ti ọba ran wọn komọ pe oun ni, ṣugbọn wọn wọle wọn mu Ẹsan-mbọ, wọn'de ọwọ rẹ̀ si ẹyin gẹgẹ bi aṣẹ ọba, wọn ko ri Pade, wọn wogbogbo ile náà kanlẹkanlẹ, wọn pa gbogbo ẹran, wọn pa'adìẹ ko si si ohunkohun ti wọn da si láìbàjẹ́. 'Igba ti wọn de aafin ti wọn ko ri Alabaapade mu bọ inubi ọba, ṣugbọn o bi i bẹẹ lasan ni, ko si nnkan ti o le ṣe. Lẹyinti o bú Ẹsan, bú u, bú u, bú u tan, o paṣẹ ki wọn lọ fi i sinuiyara kan ti o ṣokunkun, ti o jẹ pe ferese kan ṣoṣo ti o wa nibẹfẹrẹẹ má ju oju akengbe kekere kan lọ; Ibẹ lo ni ki o máa gbe,o le riran ri oúnjẹ ti wọn ba wa gbe fun un ni, ko si nnkan ti ole ri ju bẹẹ lọ, ọba si paṣẹ pe ẹnikẹni ko gbọdọ tanna si iyara náà lọsanloru titi aye. "Bayii ni ipo ti ọba fi iyawo yii si, iyawo rẹ̀ ti o dara bi ẹjainu omi, iyawo rẹ̀ ti o jẹ olododo de gongo, o n fi ẹkun ṣe oúnjẹ lojoojumọ. Ṣugbọn oba máa n rin kiri ẹyin ile gbogbo ni oun nikan laarin oru nigba ti gbogbo eniyan ba ti sun tan ti ẹnikẹni ki i ri. Ó wa di oru ọjọ kan ti ọba de ẹyin iyara yii gan-an lo gbọ ti Ẹsan-m-bọn sọrọ si ara rẹ̀ ti o ni "Iwọ Ọlọrun, mo ṣe bi wọn ni Ọlọ́run ẹsan ni ọ? Ẹsan wo lo máa san fun Alabaapade mi yi? Tí ó ba mi gbe fun odidi oṣu mẹfa ti ko sun lori ibusun kan pẹlumi ri, ti ko ba mi ni ọrọ ìkọ̀kọ̀ kan, ti ẹnikẹni ko gbọdọ gbọ!Laiṣe ibi, ti wọn lé jade kuro ni ilẹ yii? Dajudaju Pade yoojere iṣẹ rẹ̀ ni ọde ọrun, Okonko yoo jere tirẹ naa bẹẹ , ṣùgbọ́n ki wọn to fi aye silẹ nkọ? Iwọ Ọlọrun mi, ki wọn to kurolaarin awọn ọmọ eniyan n kọ, iwọ Ẹlẹ́dàá mi? Ọna wo lode ayeni mo máa fi le san oore ti Alabaapade ṣe fun mi, Olodumare,temi mà dọwọ rẹ o, Òyígiyigì temi mà dọwọ rẹ o, Ọlọrunọrun, temi mà dọwọ rẹ̀ o" ati bẹẹ bẹẹ lọ.Gbogbo ọrọ wọnyi ni Ọba fi eti silẹ ti Ọba gbọ patapata.Ẹsan-mbọ ko mọ pe ẹnikẹni n gbọ ọrọ oun. O sọ tirẹ̀ ṣa ni,Igba ti o di owurọ ọjọ keji, ọba ranṣẹ ki wọn lọ pe Ẹsan-mbọwa. Igba ti o de, ara rẹ̀ ti yipada, o funfun háíháí bi ara ọlọkunrun nitori ko jade ninu iyara yii ri, ibẹ ni wọn n gbeọunje n gbe omi wa fun tlun, bi o ba si di pe o n fẹ́ ṣe igbọsẹ, wọn a gbe nnkan ti yoo ṣe e si wa, bi o ba ṣe e tan wọn  a gbe e lọ. Igba ti ọba wo o, àánú ṣe e, ó bẹ̀rẹ̀ si ibeere o ni, "Eyiini ni pe iwọ ati ọkunrin náà ko sun pọ ni busunkan titi?" Ẹsan-mbọ ni, "Tani sọ fun yin?" O dahun oni, "Mo gbọ ni." Ẹsan-mbọ tun beere o ni "Mo ni bawo lẹti ṣe gbọ sẹ?" Ọba náà fesi, '" Mo sa gbọ ni. Ẹsan-mbọ ba gbe oju soke o ni "Iwọ Ọlọrun, temi mà dọwọrẹ o, o mọ pe ọkunrin yii ko sun si ori ibunsun mi ri, o mọ ọrọ ti i maa sọ leti mi lemọlemọ nigba gbogbo Ọlọla lo ni ọ— Ani lati bọwọ fun ọlọla. O mọ ọkunrin yii, ni aláìṣẹ̀ ki wọnto le e jade. Temi mà dọwọ rẹ o hii híì hii híì—o bu sẹkun.Omi bọ loju ọba pàápàá . Ọrọ ti o si sọ niyi. " Ẹsan-mbọ,lati oni lọ, mo yọ̀ǹda fun ọ ki o jáde ni aafin yii ki o wa Alabaapadeyii lọ. Bi o ba ri i, mo fẹ ki o fẹ ẹ, ki o fi i ṣe ọkọ rẹ, ṣugbọnki ẹ wa ki mi ni aafin yii, ki n nawo igbeyawo fun yin. Ẹ wọleki ẹ gbe apoti aṣọ jade, ẹ ko o fun Ẹsan-mbọ, ẹ wọle ki ẹ gbeowo fun un ti yoo to fun irinajo yii. Ẹsan-mbọ, lọ, wẹ̀, fi nnkanpa ara, kun atike, ṣe itọju ọwọ, ṣe itọju ẹsẹ, jade bi iyawo ẹnipataki, jẹun dáadáa , mu ìránṣẹ́kùnrin lẹyin, mu iranṣẹbinrinlọwọ, ki ẹ wa ọkunrin náà lọ."Ọrọ ti ọba yii wa sọ ti dun mọ Ẹsan-mbọ ninu ju ohun tio le fi ẹnu sọ. Lọna kiini, ko sọ pe oun tun máa fẹ ẹ mọ,o fisilẹ bi o ba fẹ ki o lọ fẹ ẹni ti o wu u. Alabaapade si ti wa lọkanrẹ̀ tẹlẹtẹlẹ pupọ ri, àìle fẹ ara wọn ko ju ti ọba ti awọn mejeejin ro lọ.O wa ku ati ri Alabaapade. Owo ti Ọba gbe fun Ẹsan-mbọlati fi wa a lọ ko din ni apo mẹ́wàá , o sì fi ọpọlọpọ iranṣẹ le eki wọn jọ máa wa a. Wọn wa a fun odidi ọdun kan wọnko ri i, gbogbo ẹni ti wọn ba si ri ti wọn ṣe ìwádìí lọwọ rẹ̀apejuwe ti wọn n ṣe ni pe o ti ku. Ẹnikan ti o wa ri wọngbẹyin ni o ba gbogbo nnkan náà jẹ o ṣe ìbéèrè pupọ nipa Alabapadeti o fi han gbangba pe o mọ ọ oun lo tilẹ darukọ rẹ̀ ki wọnto da a o ni, "Ṣe ẹni ti wọn ń pẹ̀ ni Alabaapade ni?" wọnni han, o ni o dun oun pupọ pe o ti ku. Ẹkun ni Ẹsan-mbọbu si.Wọn ba pada wọn n bọ ni ile. Mọto ni ọba gbe fun wọnti wọn n gbe kiri ibi ti wọn si ti gbọ ti iku Alabaapade yiijinna pupọ. Irin ọjọ marun-un dáadáa si ilu Ọba Okonko ni.Ni ọjọ kẹta ti wọn ti n pada bọ ti wọn de ilu kan, ile niwọn tọrọ wọ ti wọn sun si, ko si ile ero ti eniyan le ti sun.Igba ti o to bi agogo mẹjọ alẹ ni ariwo dede sọ ni agbala ileti wọn dé si pe ẹnikan daku. Gbogbo ènìyàn ba dà giri lọ.Ẹsan-mbọ náà lọ. Ìgbà ti wọn si de agbala ti ariwo ti ta yii,wọn ri ọkunrin náà bayii ti wọn n pe e ti wọn n fẹ ti wọn n ni"Pade", "Pade" "Pade", ko ye ẹnikẹni ẹni ti Pade yii jẹ nitoriaisan ti o ti de si i, o ti rù, o ti gbẹ bi ẹja palapálà. Ẹsan-mbọnáà yọju wo ẹni náà o sa pada ni. Ibi ti onile náà ti wa n ṣe alayefun wọn nipa aisan ti o de si ọkunrin yii, lo ti darukọ rẹ tanAlabapade" ni ti o si ṣe apejuwe rẹ̀ ti o ṣe e de ibi orukọẸsan-m-bọ tí  ko kuro lẹnu ọkunrin naa titi o fi daku yii. Wọn sa pe e, o ji, igba ti o ṣe Ẹsan-mbọ tun lọ wo ọkunrinnáà dáadáa. Loootọ, Alabapade ni. O ba pe e o ni, A—la-—ba—pa—de!" Ọrọ yii ta si Alabapade leti geere, o .wo oke, Ẹsan-mbọ ní, "Emi Ẹsan-mbọ ni." Gau ni Alabaapade ṣe gáńtá gáńtá dìde. Ẹsẹ rẹ ko ran ilẹ ju bẹẹ lọ mọ. Bẹ́ẹ̀ ni o gbe ọwọ́ rẹ̀ tín-ín-rín tí kò ni ẹran mọ kọ ọrùn Ẹsan-m-bọWere Ẹsan-m-bọ ti lọ wa awọn Dokita pataki. Ni ọsẹ kanara Pade ti gbọ̀nnù igba ti o máa to ọsẹ meji o ti di bi ti atijọ.Iyalẹnu lo wa jẹ fun un nigba ti Ẹsan wi fun un pe o ni lati fiju kan Ọba Okonko. Kí a ma fa a gun lọ bi ilẹ bi ẹni, Alabaapade ati Ẹsan-mbọfẹ ara wọn. Ọba Oko-nko fun wọn ni owo rẹpẹtẹ, Alabaapadetun bẹrẹ òwò ṣiṣe, owo n bi si i, o n bi si i, o n bi si i tobẹẹ ti o fijẹ pe iba diẹ ni ọba pàápàá fi ni owo ju wọn lọ.Ẹ o ri i nísinsìnyí  pe, gẹgẹ bi mo ti sọ ni ibẹrẹ, ohun gbogbolo ni ẹsan. Bi Alabaapade ti ṣe ara rẹ̀ nipa iyawo ọba lo jẹ ki o diẹni ti n fẹ iyawo náà gbẹyin, oun lo tun sọ aye rẹ̀ di. dáadáa.Igba ti Mọgaji ile Ẹnúdùnjuyọ̀ ti sọrọ wọnyi tan, gbogboeniyan tuka, olukuluku lọ si ile rẹ̀ nireti ati padà lọ́jọ́ Keji. Ni owurọ ọjọ keji, gbogbo ile náà ti kun fun awọn eniyan ti wọnwa lati gbọ ọrọ ẹnu ọkunrin náà si i. O pẹ diẹ ki o to de lọjọnáà , nitori agogo mẹwa-abọ geere lo de si gbangba. Lọjọ yiiọkunrin náà wọ aṣọ pupa ti o kan an ni ọrun ẹsẹ, o fi ọja funfun gba orí, ó wọ  salubata ti a fi awọ ẹkùn ṣe wọn si tẹ awọ ẹranko kan bayii niwaju rẹ̀,  jọ amọtẹkun ṣugbọn ki i ṣe amọtẹkun gan-an. Igba ti ọkunrin náà jokoo tan o bẹrẹ si ọrọ i sọ, o ni:Ẹ ku ijokoo o, gbogbo ọmọ Ajedubulẹ. Lánàá , mo ba yinsọrọ le ori ere ti olukuluku ọmọ eniyan ni lati jẹ bi o fẹ bi o kọ̀.Ẹni ti o huwa rere máa jere rere, eyi ti o hu buburu, máa jerebuburu, ko si bi eniyan ti ṣe le gbin ọgẹdẹ ki orombo hu dipoọgẹdẹ, tabi ki eniyan gbin ànàmọ́ ki ẹgusi hu jade, ohun ti ọmọ eniyan ba gbin ni ọmọ eniyan yoo kore bi aye yipada ti o di ọrun.Eleyii ni mo fẹ ki ẹ di mu gbagidi ninu gbogbo itan ti mo sọ fun yin lánàá. "Lonii, mo fẹ rán yin leti ọlá ti Olodumare fi fun ọmọ eniyan mo si tun fẹ fi han yin bi o ti jẹ pe ọla yii tobi gidigidi ti o si jẹ pe o ṣoro fun ni lati lò. Ọla ti mo wi yii ni agbara ironuti eniyan ní ti o tayọ ti awọn ẹda iyoku patapata. Ẹ kiyesiẹranko inu igbo ti a n pe ni ẹtu, awọn ẹya Yoruba miiran n pe eni olúbe. Bi ẹranko yii ba ti ri eso igi ti Ọlọrun wi pe ki o mája jẹ, o pari, ẹtu ko jẹ làkàkà lati kọ bii a ti gbin igi ti o ni esowọnyi ki o ba máa ri i ka jẹ lakoko lakoko. Bayii ni igbesi ayeàwọn ẹda yooku ri, oúnjẹ ti adaba n jẹ lati ọjọ ti adaba kini ti de inu aye náà ni iran adaba n jẹ di oni, ko si iyipada ninu oúnjẹ aparo, adiẹ ti aṣadi ti n jẹ lati ayebaye náà ni aṣadi n le kiri di oni, agbọnrin ko fi ewe ila silẹ ri, bẹ́ẹ̀ ni kọlọkọlọ ko pa irinẹsẹ rẹ̀ da, adan n dori kodo sun laelae, owiwi n kigbe kiri laarin oru, ọkẹrẹ n lẹ mọ itakun kiri, ẹdun ati ijimere, inaki ati ọbọ,gbogbo awọn wọnyi fi ori igi ṣe ile, wọn a maa bẹ lati ọkan de ọkan."Ṣùgbọ́n eniyan, eniyan, eniyan ko le duro jẹẹ, inu riro ko n jẹ ki ènìyàn le sinmi. Bi a ba wo o daadaa a o ri i pe anfaani ti Ẹlẹ́dàá fun eniyan yii ni ko n jẹ ki eniyan sinmi titi ọjọ ikú. Tani ninu yin ti o le fi ọwọ sọ aya pe oun ni ìtẹ́lọ́rùn nínú aye oun. Ko si, o da mi loju pe ko si. Bi a ba ro o ni ọna kan a o wí pé ko si, ṣùgbọ́n bi a ba tun ro o lọ́nà keji a le wi pe o wa. A le wi pe ko si, ni wọn igba ti o jẹ pe ipo kipo ti ọmọ eniyan ba wa laye,a máa fẹ ki ipo oun tun ga si i,bi eniyan ba n fi ọna kan ṣe nnkan a maa fẹ ki oun tun ṣe àtúnṣe si ọna naa ki o túbọ̀ dara, ko si ẹni ti o n lépa owo ti o jẹ gba pe eyi ti oun ni to ni ọjọ kan, bi eniyan ba si n ṣowo a fẹ ki owo oun maa ga titi laelae ni. Idi aini-itẹlọrun ni eyi. Ṣùgbọ́n eniyan tun le wo o lọ́nà miiran wi pe ki ipo ti eniyan wa tẹ ẹ lọrun nipa pe ki oun paapaa gba pe bi ipo naa ba le ga si i ki o ga si i, ṣùgbọ́n pe bi ko ga si i ki o ma mi oun lọkan ki eniyan wa ki o ma ni ọkanjua eyiini ni pe ki o ni itẹlọrun si nnkan ti ara rẹ ki ti ẹlòmíràn ma wọ ọ loju, iru eleyii ni itẹlọrun ti a n wi. Ẹ o ri i pe eniyan le ni itẹlọrun lọ́nà kan pataki ti o jẹ pe bi ko tilẹ̀ ni i ni ọna mìíràn, a o gba pe o ni itẹlọrun.Bi ipo eniyan ba tẹ ẹ lọrun ṣùgbọ́n ti o n wa ọna àti maa ṣe ohunkohun ti oun ṣe ki o dara ju bẹẹ lọ, o ni itẹlọrun naa ni."Aini itẹlọrun nipa owo lo wọpọ ju, ko si si nnkan ti awọn ẹlòmíràn ko le ṣe lati ri owo. Afi bi a ba n purọ ni a o wi pe owo ko ṣe pataki ninu aye, ṣùgbọ́n síbẹ̀, o ni ibi ti pataki owo mọ. Owo ko to eniyan rara ko si to ẹ̀mí ẹni. Ọpọlọpọ eniyan ni ode aye yii ni wọn ti sọ ara wọn di eleke, omiran a ti ipa bẹẹ kọ ìpàkọ́ sí Ọlọ́run ọba. Igba ti mo ba sọ itan yii fun yin ni ẹ o mọ nǹkan ti níní-ìtẹ́lọ́rùn jẹ àti ibi ti ọmọ eniyan le fi ara rẹ si nitori owo, bayii ni itan naa lọ :"Ọkunrin kan wa ni aye àtijọ́, orúkọ ẹni ti n jẹ Kòtẹ́milọ́rùn. Baba ati iya Kòtẹ́milọ́rùn lowo to ibi ti ọmọluabi le lowo de, wọn si ran an lọ si ile-iwe, wọn kọ ọ, o jinna kooro igba ti o maa pari ẹ̀kọ́ rẹ wọn fun un ni ile pẹtẹẹsi kan wọn si ra mọto ayọkẹlẹ kan fun un pẹlu, ko si nnkan ti o le jẹ ẹ ni iya, ẹ̀gbọ́nrẹ̀ agba ọkunrin ti wọn bi tẹ le baba rẹ̀ lowo bakan náà , kosi si nnkan ti o le béèrè ti ko ni ṣe fun un."Sibẹ ọkan Kòtẹ́milọ́rùn ko balẹ nitori lọna kiini, baba ọkanninu awọn ọrẹ rẹ̀ lowo ju baba ti oun lọ eleyii kò tẹ ẹ lọrun,ati paapaa ti o tun jẹ pe ọrẹ rẹ̀ yii mọ iwe diẹ ju u lọ. Nitori eyiinu rẹ̀ ko dun, igba ti o si tilẹ ṣe, ko si ẹrin lẹnu rẹ̀ rara mọ, bio ba n lọ ki oju rẹ̀ le korokoro ni. Igba ti o ṣe, baba rẹ̀ ku,igba ti wọn si yẹ iwe akọsilẹ baba rẹ̀ wò, owo ti o fi silẹ jẹaadọtalerugba apo, igba ninu eleyii jẹ ti Kotẹmilọrun, ile mẹfajẹ tirẹ̀, bẹ́ẹ̀ náà si ni ilẹ̀ pupọ jẹ tirẹ̀ pẹlu ninu ogún ti baba rẹ̀fi fun un.Ko wa pẹ lẹyin eyi, ti iya rẹ̀ ku ti o tun fi iba ohun ti ounnáà ni silẹ fun un. Nísinsìnyí Kòtémilọ́rùn paapaa ti wa ni to aadọta-lerugba apo owo dáadáa o si pinnu lati fi eleyii ṣòwò. O bẹrẹ,òwò n lọ dáadáa , owo n wọle, o tubọ n wọle si i, ; igba ti o si fi máato ọdun meji, o ni irinwo apo dáadáa.  Igba yii ni baba ọrẹ rẹ̀ kú, igba ti wọn si máa ka akọsilẹbaba. náà , ẹgbẹta apo owo lo fi silẹ fun un. Ibanujẹ wa wọKotẹmilọrun lẹwu o si pinnu ati wa owo de ibikibi ti o le ri iati ni ọna kọna ti o le fi wa a." Nigba ti o ṣe, o pinnu ati wa ọna ati lo ẹmi eṣu lati ri ọwo,o ba tọ agbalagba ọkunrin kan bayii lọ ti gbogbo eniyan mọ niolori ẹgbẹ oṣo ati ajẹ ni agbegbe ibẹ o ko, o ro fun un bi ounti n wa owo to ti oun si pinnu lati wa owo de ibi kibi ti oun le waa de ati lati lo ọna kọna ti eniyan le gba ri i."Ọkunrin yii dakẹ fun igba diẹ ko sọrọ. Igba ti o si máa sọrọo ni ki o máa lọ ni akoko náà ki o tun pada wa si ọdọ oun ti o ba ṣe."Ni ọjọ keji, Kòtẹ́milọ́rùn lọ. Igba ti o de ọhun ti ọkunrinnáà bẹrẹ si i sọrọ ẹru ba ni o ni, ""Ọmọ mi, bi o ba n fẹ owo, ko ṣoro, ṣugbọn nnkan ti o ni latiṣe ni o ṣoro. Lọna kiini, o ni lati kọ ẹyin si Olodumare kio kọju si eṣu ọba. Ọrun Apaadi, alakoso gbogbo ijamba aye.Olootu Ijangbọn aarin ọmọ ènìyàn , Àṣìtánì, Bilisi, ẹni ti o ní gbogboija, asọ̀ , ibanujẹ, òòṣé, ati ẹkún awọn ọmọ ènìyàn ni ikawọ rẹ̀.O o fi oju rẹ ri Eṣu oluwa mi bayii, o o fi ẹnu rẹ ṣaata ỌlọrunỌba niwaju rẹ̀, o o gba a gẹgẹ bi ọga rẹ, o o si wa ṣeleri ẹmirẹ fun un pe, igbakigba ti o ba fi aye sile, ọdọ rẹ̀ ni ẹmi rẹ n lọ.Gbogbo iwọnyi lo o ṣe. Nitori eyi, mo fẹ ki o lọ ronu dáadáa kio pada wa sọ fun mi bi o o ba le ṣe eyi tabi o ko ni le ṣe e.""Bayii ni ọkunrin náà wi, Kotẹmilọrun náà gbọ ọ dáadáa, ojade, o lọ si ile. '"Igba ti o di ọjọ keji ti Kotẹmilọrun de, ọkunrin yi wí funun ki o pada lọ si ile ki o ronu ọrọ ti oun ba a sọ fun odidi ọjọmeje gbako."O tun lọ. Igba ti ọjọ meje pe, o pada. Ọkunrin yii wa bii o ni, 'Bawo lo, ti ro ọrọ ti mo ba ọ sọ si?" Oun náà dahun oni, 'Mo ti ro o tan, mo fẹ lati ni owo lọnakọna ti mo ba tile ni i." O tun beere o ni, 'O ṣetan lati kọ ẹyin si Olodumare,Ẹlẹ́dàá rẹ? Kotẹmilọrun fesi o ni 'Mo ṣetan." O tun béèrè ,"O ṣetan lati fi ẹmi rẹ fun Eṣu, oluwa mi, Alakoso Ọrun Àpáàdì ,ni gbogbo aye rẹ ati lẹyin iku?' Kotẹmilọrun dahun o ni,'Mo ṣetan patapata.' Lẹyin eleyii ni o to wa sọ fun Kotẹmi-lọrun nnkan ti o ni lati wa. O ni lati wa oriṣii ohun ọ̀sìn meje kiọkọọkan pinu wọn jẹ funfun báláú. Eyiini ni pe bi o ba máa muewurẹ wa, ki gbogbo ara ewurẹ funfun, bi o ba ri aguntan,ki gbogbo ara aguntan náà funfun, ki o sa wa oriṣii meje bẹẹ ,ki o wa obi ifin meje, orogbo meje, ati ọkọ atare meje. Kio wa ge ọpa aṣọ funfun meje tabi mẹrinla ki o fi da ẹwu, ṣokotoati fila ki o lo gbogbo rẹ̀ tan. Bi ọpa meje ba to o lati lò, mejeni yoo wa, ṣugbọn bi meje ko ba to, o ni lati lo gbogbo ọpamẹrẹrinlá tan nitori ẹnikẹni ko gbọdọ ba a lo o." Kotẹmilọrun wa gbogbo nǹkan wọnyi tan patapata.'"'Igba ti gbogbo rẹ̀ wa pe wayi ni o ko gbogbo rẹ̀ o di ileọkunrin yii. Onitọhun gbe awọn ohun wọnni o ko wọn lọ,o wa wi fun Kòtémilọ́rùn ki o wa si ile oun ni agogo mọkanla-abọ alẹ ọjọ kan, ki o wa pẹlu aṣọ funfun ti o ti da ki o wọwọn sọrun." Kòtẹ́milọ́rù de ni wakati ti o wi loootọ gẹgẹ bi o ti fi aṣẹfun un pe ki o wa. Iyalẹnu gbáà lo jẹ fun un pe ko ri ẹyọ ẹnikanninu ile náà mọ, awọn obinrin ti ọkunrin yii ni ti jade ninu ile,awọn ọmọ rẹ̀ ko si nibẹ, ko si ẹyọ ẹnikan afi oun. Igba ti o wọle,o ba ọkunrin yii ni ode, igba ti o ṣe, ọkunrin náà yi wọle. Igba tio wa máa jade lati iyara wa, agogo mejila oru lu gan-an ni, o tiyi pada patapata. Mariwo lo bo o lara de ilẹ ko, gbogbo ararẹ̀ kun fun kiki ẹjẹ, oju ti yipada o pupa. rẹ̀bẹ̀tẹ̀. Ko sọrọ bieniyan mọ, ṣe lo n mi soke sodo lẹẹkọọkan, ṣe lo si n mì siwa mìsẹyin bi ẹni pe ko si ifun ninu mọ ati bi ẹni pe o máa fò bi ẹyẹ.Ọwọ lo jù si Kotẹmilọrun pe ki o bọ siwaju ni oun náà ba bọsiwaju, igba ti wọn jade ninu ile tan ni ọkunrin yii to tun wabọ siwaju ti o n rin bi o ti n mì tié tié lọ. Ọsupa dabi ọsan,Kòtémilọrun wà ninu aṣọ funfun, ọkunrin náà wà ninu mariwoọpẹ opopo dá girogiro, wọn ko ri ẹyọ ẹnikan bẹẹ ni ẹyọ ẹnikanko ri wọn bayii ni wọn ṣe titi wọn fi jade láàrin ilu patapata.Lẹyin bi iṣẹju mẹ́wàá lẹyin eyi, ti wọn ti n tọ oju ọna oko kanlọ ni ọkunrin náà ya si ọna kekere kan báyìí ti Kotẹmilọrun náà yà ti i. Igba ti o fi máa to ọgọ́rùn-ún ẹsẹ ṣe ni ọna yi di titobi tiwọn gba a ti o mọ tonitoni, peregun ti wọn gbin ni ẹsẹ mẹtamẹta si ara wọn wà ni apa ọtun ati apa osi ọna náà bi wọnti n lọ. Igba ti o pẹ diẹ, dipo peregun, igi òkikà ni wọn gbinsi ẹba ọna. Igba ti o si máa tun ṣe, igi akòko lo dipo òkikàwọnyi, eleyii ko duro ju igba ẹsẹ lọ ti o fi pari ti wọn de ibi tio tẹju pẹrẹsẹ kan bayii lọ ni eteeti eyi ti ijokoo keekeeke ti o dabiijokoo awọn ti n ta ẹkọ lọja lọ wa. Ko ga to aga rara,''Igba ti wọn de ọhun, pupọ ninu awọn ijokoo wọnyi niawọn ẹyẹ nla nla gbogbo ba le, iyẹ wọn ko kuku funfun gbooṣugbọn o dabi aṣọ funfun ti o kun fun eeri ti o pọn rakọ-rakọ."Ko pẹ pupọ ti wọn de ọhun ti ẹni ti o mu Kotẹmilọrunwa náà dede yipada ti o di ẹyẹ, bi o si ti di ẹyẹ bayii tiKotẹmilọrun ro pe oun nikan ni eniyan ti o jokoo, ni o wo iwajuti o ri i pe ki i ṣe òun nikan ni oun wa ni eniyan , o ri to bi awọnmárùn-ún mìíràn ti wọn wọ aṣọ funfun ti wọn ko si ni ipo ẹyẹ.Awọn ti o ṣẹṣẹ wa ni wọnni. "Igba ti o ṣe ni ọkan ninu wọn ke ni ohun gooro Kike ti oke yii, ṣe ni gbogbo awọn ẹyẹ wọnni yi pada ti wọn di eniyan.''Ọkan ninu wọn ba dide ti o dá orin kan bayii, bi o ti daa ni gbogbo wọn gbe orin náà lọ yùn-ùn. Wọn kọ orin yìí funigba diẹ ni ọkan ninu wọn dide ti o bẹrẹ si ọfọ pipe, ó pe ọfọ, pe ọfọ titi." Ibi ti o ti n pe ọfọ yii afi igba ti itan eniyan kan dede ja silẹ lati oju ọrun. O tun n pe ọfọ lọ, igba ti o ṣe, itan miiran tún ja,ohùn náà kò dakẹ, o n pe ọfọ lọ. Igba ti o pẹ, apa ja silẹ, ẹsẹ ja,ọwọ ja, ọrun ja, igba ti ori ja silẹ afi igba ti gbogbo wọn di pọti wọn idi ọkunrin kan. Ọkunrin naa ba ni lẹru gidigidi. Ibiipakọ rẹ̀ tẹ kọngọ o dabi idi ọpa itilẹ oun paapaa ga fiofio o si tunsanran, o wọ yẹ̀rì mariwo ọpẹ o si fi mariwo ṣe ẹwu. Ojumeji nla nla ti o ni to ẹ̀ṣẹ́ ọwọ o n dan yinrinyinrin bi irawọ,ẹnu rẹ̀ ṣé bi ẹni tobi, ṣugbọn mo ro pe ètè rẹ̀ ti o nipọn ni ojẹ ki o dabi ẹni pe ẹnu tobi ju ni, nitori bi a ba fi wọn bi ounpàápàá ti tobi to, a ko le wi pe ẹnu rẹ̀ tobi jù lọ. Ẹyin ọkunrinnáà ta si ode, ètè kò bo o tan, o si wa hu iyẹ nla ti o yọ jadeninu apa mejeeji ti mariwo ọpẹ bo. O wọ bata irin si ẹsẹ oribata náà dabi ẹsẹ pẹpẹyẹ. Eekan ọwọ ẹda yii dabi ti awodi otobi o si nipọn."Bi apa ati ẹsẹ ti tò jọ ti wọn di eniyan tan, ni tabili nlakan jade lati inu ilẹ pẹlu aga kan. Iwe nla kan wa ni oritabili yii.""Ẹda yii bá jokoo le ori àga o ṣi iwe nla náà o bẹrẹ si pe orukọ.Bí o ti n pe orukọ wọnyi ni o n ṣe ìbéèrè ọpọlọpọ nnkan ti o sin ṣe ileri onírúurú gbogbo. Ìbéèrè ti o ṣe lọwọ awọn mẹfa tí okọ́ pe ni a oo sọ yii a oo fun olukuluku wọn ni orukọ Lamọrina oo si wa to wọn lẹsẹẹsẹ bi a ti ika iṣiro owo, a o pe ẹni kiini niLamọrin Kiini, ẹni keji, Lamọrin Keji, ati bẹẹ bẹẹ lọ. A o peọkunrin náà ni Alaga. Bayi ni ìbéèrè náà gbogbo lọ :Alaga : Iwọ ni Lamọrin Kini?Lamọrin : Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga : A bi ọ ni ọjọ 2 oṣu June, 1922.Lamọrin : Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga : O ti kọ Olodumare silẹ patapata ?Lamọrin : Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga: O gba mi dipo Olodumare.Lamọrin : Bẹ́ẹ̀ ni. Alaga : Ta lo ni emi rẹ lẹyin iku ?Lamọrin : Ẹyin.Alaga : Tani mi ?Lamọrin : Ẹyin ni Alayeluwa, Eṣu, Ẹlẹgbára, Ọba Ọrun Àpáàdì , Alakoso ogun, Alakoso ọ̀tẹ̀Alakoso rogbodiyan aye gbogbo... Ẹyin niolootu ijamba, olootu ijangbọn, olootu ibanujẹaye porogodo.Alaga:  Ṣe o ye ọ kedere, o da ọ loju ṣaka ṣaka pe oko ni ipin ninu Ọrun Afẹẹfẹ rere lẹyin iku atipe Ọrun Apaadi ni tirẹ?Lamọrin: O da mi loju.Alaga : Ọjọ iku rẹ ku ọdun meloo ?Lamọrin:  Ogun ọdun ni, gẹgẹ bi akọsilẹ iwe ọwọ Iku tiwi ṣugbọn ẹ ti sọ pe ẹ o fẹ tete mu mi lọ niipade ti a ṣe kẹyin ati pe ẹ fẹ ge márùn-ún kuro.Alaga: Bi mo ba wi bẹẹ mo ti ge e, mo ti ge e kuro nieyiini, o wa ku meloo ni mo ń bi ọ ?Lamọrin: O ku mẹẹdogun.Alaga: Kini mo fun ọ gbẹyin ?Lamọrin : Ẹgbẹrun apo owo.Alaga: Ki lo n fẹ lonii ?Lamọrin: Ẹgbẹrun apo lọna ẹgbẹrun ni.Alaga: Maa lọ, yoo ri fun ọ gẹgẹ bi ibeere rẹ.Bayii ni Alaga yii pari ìbéèrè ti Lamọrin. Kiini, o wa kanLamọrin Keji. Bayii ni ibeere tirẹ̀ lọ :—Alaga : Iwọ ni Lamọrin Keji?Lamọrin Keji: Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga : A bi ọ ni ọjọ kẹfa oṣu keje ni ọdun 1931.Lamọrin Keji: Bẹ́ẹ̀ ni.alaga : O ti gba mi gẹgẹ bi oluwa rẹ?Lamọrin Keji: Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga : O ti kọ Olodumare silẹ.Lamọrin Keji: Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga : Tani oluwa ẹmi rẹ lẹyin iku ?Lamọrin Keji: Ẹyin.Alaga : O mọ ẹni ti mo jẹ?Lamọhin Keji: Dáadáa .Alaga : Njẹ sọ orukọ mi.Lamọrin Keji : Ẹyin ni Èṣù, Ọba fun ogunlọgọ ninu awọn ọmọ ènìyàn , Ẹlẹgbara, olori Ọrun Apaadi, Anjọnnuti a fi i ṣẹ epe fun Anjọnnu, Ṣigidi ti o kọjagbogbo ṣigidi, Onílé iná, ẹlẹgbaawa atọ́,ẹlẹgbaawa àdó, ẹlẹgbaawa ogede, alagbara loridukia ode aye gbogbo. Alaga : O mọ ibi ti ẹmi rẹ n lọ lẹyin iku tabi o ko mọ?Lamọrin Kejì : Mo mọ ọn daadaa , ọrun Apaadi ni temi, ni iwọnigba ti mo si ti kọ ipakọ si Ọlọrun Ọba o fihanỌrun Afẹẹfẹ rere ki i ṣe temi mọ. Alaga : Elo lo beere ni ipade ti a ṣe kẹyin?Lamọrin Keji : N ko tilẹ beere owo nigba naa, orogun ti o n fẹgba ọkọ lọwọ mi ni mo ni ki ẹ ṣe bi ọṣẹ tii ṣe ori.Alaga: Ipo wo lorogun náà wà nísinsìnyí ?Lamọrin Kejì : Ihooho lo n rin kiri ode, ko sun sinu ile mọ,búkà lo n sun si, ati paapaa o ti di adẹtẹ patapata.Alaga : Ki lo n fẹ lonii ?Lamọrin Kejì : Owo.Alaga: To bi elo?Lamọrin Keji: To bi ẹgbàá pọnun ni. Bi o ti wi bayii ni gbogbo awọn ti o wa si ipadekùn lọ hùn ùn, wọn bẹrẹ si wi pe ẹgbàá pere,ẹgbàá pere.Alaga :  Ẹgbàá pere ?Lamọrin Keji: Ẹ, kuku fi ṣe ẹgbaafa pọnun.Alaga : Yoo ri fun ọ bi ibeere rẹ. Ọjọ iku rẹ ku ọdún meloo ?Lamọrin Keji: O ku ọgbọn ti a ba ge márùn-ún ti ẹ fẹ lo kuroAlaga:  Maa lọ, máa jaye rẹ lọ.Báyìí ni ibeere ti Èṣù ṣe lọwọ Lamọrin keji, ó wa kan Lamọrin kẹta. Alaga : Iwọ ni ọmọ mi, Lamọrin Kẹta ?Lamọrin Kẹta: Bẹ́ẹ̀ ni.Alaga : A bi ọ ni ọjọ kẹrìnlá oṣu July, 1932.Lamorin kẹta :  Bẹẹ ni. Alaga : Ta lo fẹran ju ninu emi ati Ọlọrun ?Lamorin kẹta : Ẹyin ni.Alaga :  Nitori kini? Lamorin kẹta : Ọlọrun ko ni ojusaaju kan, ẹyin ẹ wo o,a rọ òjò si ori ẹni rere, a rọ si ori ẹni buburu, aran oorun si ori ẹni rere a ran oorun si ori ẹnibuburu, A fun ẹni reré lọmọ, a fun buburu.Ṣugbọn ẹyin yatọ, bi mo ran yin si ọta mi,lonii, ẹ ṣe tán lati jiṣẹ fun mi bawo ni mo ṣele ṣaifẹran yin.Alaga : Ṣugbọn ṣe o mo pe ẹmi rẹ di temi lẹyin iku rẹ?Lamorin kẹta : Mo mọ daádaá. Alaga: O si mọ pe a o jọ máa gbe Ọrun Apaadi ni.Lamorin kẹta : Bẹẹ ni. Alaga: Ọmọ mi, mo fẹran rẹ gan-an . Ṣe o ko si gbagbepe Ọrun Apaadi ko ri bi Ọrun Afẹẹfẹ Rere?Alaga: Mo mọ bẹẹ , Ẹni ti o n gbe Ọrun Apaadi yoo jiyatiti aye ainipẹkun, ti Ọrun Afẹẹfẹ Rere yoo waninu ayọ titi aye ainipẹkun. Ṣugbọn, ṣe ẹyiniku ni. Emi fẹ gbadun ara temi ninu ayé yiiná. Ṣe ẹyin yìi náà sa wa ni ọrun kan, ọrunti ẹ wa nísinsìnyí to fun mi lẹyin iku mi. Ẹ ṣennkan ti mo ba n fẹ fun mi nísinsìnyí .Alaga: Ki lo tilẹ n fẹ lonii, sọ fun mi, ọmọ mi.Lamorin kẹta : Nnkan meji pataki ni mo n fẹ. Ekini, ẹgbẹrun apo owo lọna ọtalugba, oEkeji: Mo fẹ iku ẹnikan. Alaga : Darukọ ẹni náà , si sọ ohun ti o ṣe fún mi. "Lamorin kẹta : Tẹ̀mẹ̀dò ni a n pe e, n ko ri i ri, n ko mọ ọn rí, emi rẹ ko tilẹ jọ fa nǹkan kan pọ ri, ṣugbọn olokiki pupọ, ju, pé o lokiki yii n bi mi ninu,o tan. Alaga: Mo wà lẹyin rẹ ni gbogbo iwọnyi. Nipa tiowo, ṣe iwọ náà mọ pe eyiini ko ṣoro fun mi,ki o to de ile, owo ti o beere yoo ti de inu iyara rẹ.Nipa ti Tẹ̀mẹ̀dò, emi paapaa korira ọmọ eniyan ti Ọlọrun da siori ilẹ aye, mo korira pe ki ẹnikẹni lokiki. Ki aye ẹnikẹnimáa dara, ki nnkan ẹnikẹni máa gún, jẹ ọpọlọpọ ibanujẹ fun mi,ṣugbọn ọgbọn ẹni ti a n pe ni Ọlọrun yii pọ, ọlọgbọn ẹ̀wẹ́ ni,ọlọgbọn ṣoṣoro ni, ẹnikọọkan ni ode aye lo ti fi Angẹẹli Oluṣọkan fun, ẹni ti Angẹẹli Oluṣọ kan ba si n ṣọ ti Oluwa rẹ ko huwabuburu si ẹnikẹni, idà ọwọ Angẹẹli náà máa mu ju abẹ lọNitori naa ṣe ni ki awa mejeeji pa ero pọ ki a wa ọna tí Tẹmẹdoyoo fi ṣẹ wa ni ẹṣẹ kan, bi o ba ti ṣe bẹ́ẹ̀ , ẹnu ida Angẹẹli ti on ṣọ ọ yoo ku, emi náà yoo wa lọ kó bi mejila ninu awọn Angẹẹliabẹ mi ni Ọrun Apaadi ti yoo le ba Angẹli Oluṣọ Tẹmẹdo ja,dandan ni ki wọn bori awọn mejeeji. Dajudaju, a ni lati mu Tẹmẹdo kuro ni ode aye yii, o pẹ tan, ni ọsẹ mẹrin lonii. Ọnaẹṣẹ ni a oo wa fun un ki ẹnu ida ọwọ Angẹẹli ti n ṣọ ọ ba ku.Lamọrin Kẹta : Ọga, nigba ti ẹ ni ẹ ko fẹ ki ọmọ eniyan kanlokiki ni ode aye, awa nkọ, ẹ ko fẹ ki awanáà ni?Alaga : Ki lo tun n beere yii, bi ti yin ni? Ṣe ọmọ mini ẹyin, igbadun yin, lode aye nikan ni, o siwà fun igba diẹ.Lamọrin Kẹta : Kini ọrun ti awa n lọ tilẹ ti ri?Alaga : Mo ti wi fun gbogbo yin ni igba pupọ, mo wi peibi ti emi wà ni, ìyà ni yoo si máa jẹni, bi òùngbẹ n gbẹ yin ẹ ko ni ri itẹlọrun bi ẹ tilẹ mu omiodo kan gbẹ, ebi a máa pa yin, ẹ o jẹun jẹun ẹko ni yo bi ẹ tilẹ jẹ gbogbo oúnjẹ aye tan. Awọnìyà bi iru eyi ni yoo máa jẹ yin, nitori ẹ ti jẹoúnjẹ yin ẹ si ti mu omi yin lode aye ẹ ti kọẹ̀yìn si Ọlọrun Ọba, ṣugbọn niwọn bi emi náà ti le fara da iya wọnni njẹ ko yẹ ki ẹyin náà le fara da a dan?"Bi o ti ṣe ibeere yii,gbogbo àwọn ti wọn wa ni ipade lo fi ohun kan dahun ti wọn ni o yẹ.Alaga : Ọjọ meloo lo kù laye fun ọ?Lamọrin Kẹta : O ku ọgbọn ọdun fun mi bamubamu.Alaga : Ṣe o ti yọ marun to mo n yọ silẹ ?Lamorin kẹta : Mo ti yọ ọ. Alaga : Máa lọ, owo n duro de ọ ni ile bi mo ba si ti de ọrun n o maa wadii ọna ti a oo fi mu Tẹmẹdo olokiki kuro láàrin awọn ọmọ eniyan .Lẹyin eleyii ni Lamọrin kẹrin bọ siwaju Eṣu,bayii si ni ibeere tirẹ̀ lọ. Alaga: lamọrin kẹrin, mo woye pe o ko wa si ipade ti o kọja. Lamọrin kẹrin : Bẹ́ẹ̀ ni, oluwa mi.Alaga : Ṣe ko si nnkan?  Lamorin kẹrin : ko si,ṣùgbọ́n ọjọ́ náà ni mo fo lọ si ilu okeere mo lọ mu ọmọ ara ile mi kan ti mo ṣe ileri fun yin tẹ́lẹ̀ pe n o fi ta ipade lọrẹ. Alaga: Ṣe o ri i mú ?Lamorin kẹrin :  Kabiyesi, kò ṣeé ṣe, díẹ̀ lo ku ki n tilẹ̀ parẹ si ọhun, Angẹẹli Oluṣọ rẹ le púpọ̀, mo rọju fo de ipade yii ni, ara mi ko tilẹ̀ ti i le tan bayii díẹ̀ lo ku ki Angẹẹli naa ge iyẹ apa mi tan. Alaga:  O ma ṣe o. Jẹ ki n wo iyẹ rẹ ná.Bi o ti wi bayii ọkunrin yii tun ti yipada, o di ẹyẹ, o ba fo wa siwaju Eṣu. Bi Eṣu ti fi ọwọ ba iyẹ apa rẹ díẹ̀ ti o ku báyìí, ṣe ni gbogbo iyẹ bọ ti ko ni iyẹ lapa mọ. Afi were ti gbogbo wọn yi pada ti wọn di ẹyẹ ti wọn bẹ̀rẹ̀ si ṣá ẹyẹ ti ko ni iyẹ lapa naa jẹ, wọn sa pa a patapata. Wọn ṣe eyi tan ni wọn tun pada di eniyan ti wọn jokoo si ipo wọn. Ẹyẹ wa lábẹ́ aga Eṣu, o ti ku patapata. Nígbà ti ẹni ti o mu  Kotẹmilọrun lọ si ipade sọ idi rẹ̀ ti wọn fi pa Lamọrin Kẹrin bẹẹ o ni, Ọna eke, ọna ole, ọna agabagebe, ọna orukọ bibajẹ, ọna iku, ọna arun, ọna irira, ọna wọbia, ọna ojukokoro gbogbo, ọwọ Eṣu  lo wa, Alayeluwa, Ọba ọrun Apaadi, ṣugbọn Eṣu ti o ri bayii ko n fẹ́ ki ẹnikẹni purọ tan oun jẹ.  O ni ati jẹ pe Lamọrin Kẹrin purọ fun Èṣù nipa ọrọ ti o sọ, o ni lati jẹ pe ẹni ti o ni oun ba ja pe o fẹ́rẹ̀ẹ́ ṣẹgun oun, ṣẹgun rẹ gan-an ni,  o ni lati jẹ pe  iyẹ  ti o fi fo wa si ipade, o wa a ya ni, bi bẹẹ kọ iyẹ naa ko ba ti bọ ni apa rẹ. Gbogbo àwọnti o wa si ipade ni ọmọ ogun Eṣu ni ode aye. Idi rẹ̀ ti gbogbowọn si fi dimọlu pa ẹni ti o tan ọga wọn jẹ ni eyi."Arọ patapata gbáà ni Lamọrin Karùn-ún ko si si ẹni ti o le ri iloju aye ti àánú rẹ ko ni ṣe, nitori igba ti o wa ni ipo eniyan ẹsẹ rẹ̀kajọ bi itakun titi de ibi ekiti idi, idi si tun kako o fẹrẹ má ṣeejokoo mọ, o ri gongo bi idi ọbọ, igba ti o tilẹ tun yipada si ẹiyẹ, araẹyẹ náà ko dan bi ara awọn iyoku o tun ri wọgọ wọ̀gọ. Bi eniyan ba ri i loju aye, yoo fẹrẹẹ sọrọ odi si Olodumare pe ko ṣe e dara toti o fi jẹ pe o da eleyii ti o ni abuku ara to bi o ti ni I. Ṣugbọn nigba ti eniyan ba gbọ ohun ti o sọ ninu ipade buruku yii, eniyan koni ṣaitun ba Olodumare paapaa yọ pe o da a bi o ti da a, nitoriiba jẹ pe ko da a bẹẹ ni, oun iba ba iṣẹ ọwọ Ọlọrun Ọba jẹ pupọnitori pupọ ninu awọn ayanfẹ Olodumare ni iba pa lara. Bayiini oun ati Eṣu ti i ṣe Alaga ijangbọn ṣe sọrọ si ara wọn.Alaga : Lamọrin Karùn-ún , ọkunrin mẹta, alaafia kọ?Lamọrin Karun: Alaafia ni, oluwa mi.Alaga : Njẹ ọdun tí ó kù fun ọ lode aye ko tomẹẹdọgbọn bẹẹ ?Lamorin Karun-un: O ju bẹẹ lọ, ọgbọn ni. Mo tilẹ ge márùn-ún ti ẹ yọ kuro ni.Alaga : Ṣe o ti yanju aburo rẹ, ọmọ orogun iya rẹ ti o sọrọ rẹ̀ ni ijọsi?Lamọrin Karùn-ún : Igba meloo? Mo mà tilẹ mu lara ẹjẹ rẹ wa lonii, o wà ninu àpò ẹ̀jẹ̀ mi.Alaga : Ṣe nnkan ti o n fẹ ki n ṣe fun ọ ko pọ ju lonii ?Lamọrnin Karun-un : Ko pọ rara ko ju mẹta lọ awọn ni iwọnyi :Ekiini: Mo fẹ ki baba mi ku ki o to di ipade ti ń bọ,mo si fẹ ki akọbi rẹ̀ ọkunrin ati obinrin kupẹlu ki emi baa ri aaye jogun baba mi, awọnọmọ rẹ̀ mejeeji lo ju mi oun náà ti pẹ ju layeo to ki o máa lọ.Ekeji: Mo fẹ ki oju ọrẹ mi ti a jọ n ṣiṣẹ iṣọna fọ,ko jẹ ki n ri iṣẹ ṣe to.Ẹkẹta : Mo fẹ apo owo márùn-ún , ki n fi apo kan ṣe oku bàbá mi, apo kan fun oku awọn akọbi"rẹ̀ mejeeji ti mo ti sọ. Emi náà yoo máa fi apomẹta yooku jẹun.Alaga : Gbogbo nnkan ti o beere ni mo maa ṣe fun ọ. Ó yẹ ki gbogbo rẹ ti pari ki a to ṣe ipade miiran.Ìyàlẹ́nu ni o jẹ lati ri i pe ijoye pataki kan ni eleyii ṣùgbọ́n nigba ti o duro niwaju Alaga yii, eniya mọ pe ijoye ju ijoye lọ, báyìí ni ọrọ ti wọn jọ sọ lọ :Alaga : Ṣe ìwọ ni ijoye ti o wa si ipade lati apa oke?Ijoye : Bẹ́ẹ̀ niAlaga : O di ẹẹmẹta ti o wa si ipade. Iyoye : Ẹẹmẹrin ni, oluwa mi. Alaga : Njẹ ipade ti o kọjá kọ lo beere ẹgbaaji pọnun? Ijoye: Bẹ́ẹ̀ ni, Oluwa mi, gbogbo owo naa si ti tan patapata. Alaga : O tun n fẹ́ díẹ̀ si í. Ìjòyè : Òótọ́ ni. Alaga : Eelo ni o fẹ si i? Ìjòyè : Ẹgbaafa pọnun to. Alaga : Ó o ba a ninu iyara rẹ. Ijoye : A dúpẹ́, oluwa mi, o tun ku kini kan. Alaga : Kini? Ìjòyè : Mo ń fẹ ade ọba mẹfa, ki meji kun fun ọpọlọpọ diamọndi, ki meji jẹ́ kiki goolu, ki meji si jẹ́ ti fàdákà. Alaga: Tàbí ọba Alade ni ọ? Ijoye : O ti, mo fẹ lọ fi wọn wá, oju àwọn ọba nla nla gbogbo mọ́ra ni. Alaga: Eleyiini ko ṣoro rara, àwọn ọmọ mi yóò gbe wọn wa fun ọ ni ile. Ìjòyè :Mo dúpẹ́. Alaga : Igba wo ni ka maa retí rẹ? Ìjòyè : Ṣé lọ́rún? Alaga : Han-an ọrun Apaadi. Ìjòyè : Ọdun mẹ́fà pere lo ku, mọkanla ni iba jẹ, ṣùgbọ́n mo ti yọ marun-un ti ẹ n yọ kuro. O tilẹ̀ n wu mi ki n mọ bi ibẹ ti rí.Alaga :  Ṣùgbọ́n ibẹ ko ni anfaani kan, airi ibi lọ ni emi pàápàá, ko fi le kuro nibẹ, ẹ̀wọ̀n ti Olodumare fi mi si ni.Bayii ni gbogbo wọn sa ṣe ti wọn n wa si iwaju Èṣù, ọba wọn awọn ẹni buburu ayé wọnni, ti wọn n ṣe ipade wọn ni ọganjọ oru. Igba ti Kòtẹ́milọ́rùn wo wọn o ri i pe oriṣiiriṣii eniyan lo wa nibẹ ati eniyan dudu ati eniyan funfun ati eyi ti ko dudu ti ko funfun ti wọn pupa bi ọ̀gẹ̀dẹ̀ ati awọn ti wọn ga fiofio ati awọn ti wọn kuru bi kukute ati awọn ti wọn sanra ti wọn tun ga, ti wọn singbọnlẹ ti wọn jẹ òmíràn ati awọn ti wọn kuru ti wọn jẹ rara, gbogbo wọn lo pe sibẹ bamubamu, àwọn ti wọn dudu ni wọn pọ̀ ju nibẹ nitori wọn ko ti i ṣe ipade gbogbo agbaye nibi ti àwọn ọmọ eniyan lorigun mẹrẹẹrin aye yoo péjọ si gẹgẹ bi aṣojú agbegbe wọn ".Igba ti o ṣe ni Alaga naa beere bi awọn ti o ṣẹ̀ṣẹ̀ wa wọ ẹgbẹ ba wa tabi wọn ko si, awọn ti o wa to mẹfa ti a ba mu Kòtẹ́milọ́rùn pẹlu wọn. A oo fun awọn wọnyi ni orúkọ, a oo pe ẹni kiini ni A, ẹni keji ni B, ati bẹẹ bẹẹ lọ.Igba ti wọn mu A de iwaju Alaga yii bayii ni wọn ṣe sọ̀rọ̀ si ara wọn.Alaga : Kini orúkọ rẹ?A : A, ni orúkọ mi.Alaga : Ọdún wo la bi ọ?A : Ọdún 1935 ni.Alaga : Ta lo maa maa sin lati oni lọ?A :   Ẹyin ni n oo maa sìn.Alaga : Ṣe ki n kọ orúkọ rẹ?A : Ẹ kọ ọ.Alaga : Àwọn nǹkan alejo awọn agbalagba ti o mu wa da?Bi o ti ṣe ibeere yìí ni ẹni ti o mu A wa ju ọwọ si ibi kan bayii afi igba ti awọn ohun ọsin funfun jade, aja funfun, aguntan funfun, ewurẹ funfun, pẹpẹyẹ funfun, àkùkọ funfun, ologbo funfun ati ẹyẹle funfun.Lẹyin naa, Alaga yii mu nnkan kekere rogodo kan jade lati abẹ tabili rẹ o tikaraa rẹ fi si ọkùnrin yii lẹ́nu o ni ki o gbe e mì, oun naa ba gbe e mì.Lẹyin eyi o beere o ni, "ki lo fẹ ki n ṣe fun ọ?""A" naa dáhùn o ni, "Mo ń fẹ ni owo".Alaga tun beere o ni, "Ṣé aadọta apo owo to ọ?"Oun naa fesi o ni, "Ó to mi daadaa".Alaga tun ni ki o máa lọ si ile yóò ba owo naa nínú iyara rẹ. Ọgbẹni A bá lọ jokoo.Igba ti o kan B, bayii ni ọrọ ti Alaga ati B ṣe lọ.Alaga : ki ni orúkọ rẹ?B : B ni orúkọ mi Alaga : Ta ni o o maa sin lati oni lọ? B :  Jesu ni. Ṣé ni Alaga binu, ti gbogbo àwọn ti o wa ni ipade binu pẹlu wọn bẹ̀rẹ̀ si wi pe ma sọ bẹ́ẹ̀ mọ, dárúkọ rẹ mọ ati bẹẹ bẹẹ lọ. Alaga  bá tun beere :  Mo mọ ẹni ti o ti n sin ri, ta ni o maa maa sin lati oni lọ?B : Jesu ni. Were ṣe ni Alaga fa kumọ ti a n pe ni ọgọ ẹlẹgbara yọ ti o le B lọ patapata. Ijangbọn fẹ́rẹ̀ẹ́ bẹ silẹ ninu ipade náà, nitori ẹni ti o tun tẹ le ọkùnrin yii tun mu ki Alaga bínú, a o pe oun ni D. Bayii ni ọrọ ti wọn jọ sọ si ara wọn lọ. Alaga : ki ni orúkọ rẹ? D : D ni orúkọ mi. Alaga : O mọ ọjọ́ ibi rẹ? D : N ko mọ ọn. Alaga : Jẹ ki n wo o fun ọ. Bi o ti wi bayii o ki ọwọ bọ  abẹ tabili rẹ o gbe iwe nla kan jáde, igba ti o si wo inu rẹ o ni, "Ọjọ́ kẹtadinlogun oṣù July, 1929 ni wọn bi ọ. Alaga : Ki lo n sin? D : Mọmọdu ni. Alaga : Mo ni ki lo fẹ maa sin? SD : Mo gbagbe, Allah ni. Alaga : Mo mọ pe o ti n sin Allah ri, ṣùgbọ́n nísinsìnyí ti o ti mọ mi yii n kọ́, ki lo o maa sin?D : Obinrin naa duro díẹ̀ o ni " Allah ni n oo maa sin titi láéláé".Alaga wa binu púpọ̀, o ke, o wa bẹ̀rẹ̀ si yọ ahọn berebere bi ejo, ẹyin ẹnu rẹ ta yọ si ode wọnganwọngan, o tẹ bi gọngọ ilu. O ni " Mo bí ọ o o maa sin mi lati oni lọ tabi o ko ni sin mi?Onitọhun tun dahun o ni" Allah ni n oo maa sin". Èṣù fa ọgọ yọ, o le e jade. Lẹyin eyi, o bẹ̀rẹ̀ ọrọ " A! A! A! Aye mi ni yìí.Ẹyin ti ẹ n ṣe yẹyẹ mi, o to gẹẹ.Ẹyin ti ẹ n fi iwọsi lọ mi, o to gẹẹ.Ẹ̀yin ti ẹ n wa mi ti ẹ n mu eniyan wá, o to gẹẹ. Mo ni lati fi opin si i lónìí. N ko ni gba igbakugba mọ. Allah ti ẹ n ke pe yìí lo sọ mi di bayii. Ṣé ẹsẹ mi ko ju owu ti mo jẹ lọ. Ṣé mo jowu Olodumare ni. Ṣé ohun ni àwọn ọmọ ogun ọrun fi dide,Ti wọn ní afi dandan bi mo lọ. Ti Ọlọrun ọba ko mi lọwọ soke, Ti o ṣe bẹẹ ti o sọ mi sinu ọgbun, Nibi ti mo wa di oni olónìí. Ọgbun, ile ẹjọ, ilẹ ìjà, ile ina, ile ẹwọn. Ile oro, ile ẹgan, ile èké, ile ìkà. Ile ìbànújẹ́, ile Ijangbọn. Ile ijamba, ile irira. Ile iwọsi, ile rògbòdìyàn. Mo n jẹ ìyà lori iya. Ẹkun lori ẹkún. Òṣé lori oṣe, ni o jẹ ipin mi ni ọrun apaadi. Ki ebi pani, ki a jẹ ki a ma yo o. Ki òùngbẹ gbẹni, ki a mu omi odo gbẹ ki o má tuni lara. Ki ile wa ni òkùnkùn biribiri. Ki oorun pa, pa, pa, ki gbogbo ara mooru. Ki ojo rọ rọ rọ kí gbogbo ara tutu nini. Iru ipo yii ni ẹni ti ẹ n tẹ le fi mi si, ẹ̀yin ọmọ ènìyàn. Ibẹ lo fi mi si, èmi Ẹlẹgbara. Èmi Èṣù bèlèké, emi Àṣìtáánì ti.Ẹ n gbe oúnjẹ rẹ̀ si orita mẹta.Ẹ-ni-kẹ-ni, mo tun wi, ẹnikẹni, mo tun wi lẹẹkẹta, ẹnikẹni, tio ba mu eniyan wa, ti ko ti gbọ lẹnu Olúwa rẹ̀ pe oun ti kọ awọnọta mi silẹ, yoo jiya ti ko nireti, mo le sọ Olúwa rẹ̀ di ekuteki o máa jẹ ẹrún oúnjẹ kiri. Mo le sọ ọ di òyà ki o máa ge ewekojẹ, ki ọdẹ máa le e kiri, bẹ́ẹ̀ ni mo si le sọ ọ di ejo oloro ti awọnọmọ eniyan yoo máa fi ada pa; emi náà , ọba ti o ju ọba lọ, Alaye-luwa, Eṣu, Ẹlẹgbara, Ọba Ọrun Apaadi."Lẹyin eleyii ẹnikẹni ko tun mu Alaga binu mọ. Olukulukuawọn ti k kù de iwaju rẹ̀ wi pe awọn gba a bi oluwa awọn ni."Igba ti o pari gbogbo nnkan wọnyi tan lo wa beere kiolukuluku mu ohun ọsin funfun ti o mu wa. Kòtẹ́milọ́rùnkò mọ pe ẹni ti o mu oun wa ti ko gbogbo nnkan ọsin tì si ibi tiolukuluku n fi ti wọn si, nitori ko ri i ki o mu ohunkohun lọwọṣugbọn o ti gbe wọn fo wa ki Kòtẹ́milọ́rùn to de ibẹ ni ọganjọoru ọjọ náà ."Igba ti wọn ko gbogbo awọn ohun ọsin funfun wọnni jọ,wọn pọ pupọ gan-an . Lẹyin eleyi ni wọn pin awọn apo kankaakiri ti wọn n pe ni àpò ẹ̀jẹ̀, 'Gbogbo ara apo náà kun funiyẹ. Aṣọ ti wọn fi ṣe apo náà dabi rọba. Lẹyin eyi ni wọntun pin agbari eniyan kiri, agbárí náà to igbá dáadáa ."Igba ti wọn ṣe iwọnyi tan ni Alaga lu agogo fun oúnjẹ .Were, gbogbo ipade dakẹ jẹ gbogbo awọn ti wọn wa bẹrẹ siwo awọn ohun ọsin wọnni. Igba ti eleyii ba wo o diẹ a da ẹnukọ inu àpò ẹ̀jẹ̀, a tu ogunlọgọ ẹjẹ si i, igba ti o ba tun ṣe diẹ,tọhun a tú apo rẹ̀ lẹnu a da ẹnu kọ ọ, ọpọlọpọ ẹjẹ a tú jade. Igba ti o to iṣẹju mẹẹdọgbọn, ṣe ni awọn ohun ọsin wọnnibẹrẹ si ṣubú lulẹ ti ko si ẹran tabi ẹjẹ lara wọn mọ ti gbogbowọn ku. Wọn ti fi oju lasan jẹ wọn tan."Lẹyin eyi ni Alaga paṣẹ ki olukuluku fi agbari bu ẹjẹninu apo rẹ̀ ki o gbe e si ọwọ ọtun ki o fi ọwọ osi le àpò ẹ̀jẹ̀ki o ṣe ibura. Ó n ka ibura náà awọn yooku n tẹ le e. Igba ti oba kan ki a darukọ ara ẹni olukuluku a darukọ ara rẹ̀ eyi tiKòtẹ́milọ́rùn  ka ni a oo fi ṣe àpẹẹrẹ bayii lo lọ:"""Emi, Kòtẹ́milọ́rùn , ọmọ Ijangbọn-ade, ti n gbe ile Inuni-bini, fi agbari yii, ti i ṣe agbari eniyan ati ẹjẹ inu rẹ̀ da majẹmu,lonii, ọjọ kejidinlogun oṣu keje, ẹẹdẹgbẹwa ọdun, o le mọkandinlọgọta,  lẹyin iku oluwa wa, pẹlu, ọba nla yii, ti i ṣe olootu Ọrun Apaadi, Eṣu, beleke, Ẹlẹgbara, Àṣìtánì, baba bilisi, pe, lati ọnilọ! mo di tirẹ̀, pe, lati oni lọ, oun náà di temi, mo fi ẹmi mi  fun un, mo fi ara mi fun un, mo si fi ọkan mi fún un, ki i ṣe ni igba igbesi ayé mi nìkan, bi ko ṣe lẹyin ikú pẹlu. Igba ti mo ba pa oju de, ti mo ki aye pe o digbooṣe, Angẹẹli Ọlọ́run, ko gbọdọ pade mi, ṣugbọn kàkà bẹ́ẹ̀ , Angẹẹli Eṣu ni yoo wa, lati mu mi lọ, si ọdọ ọrẹ mi yii, ni Ijọba rẹ̀, ni Ọrun Apaadi. Ìyá ti ọrẹ mi ba n jẹ a o máa jọ jẹ ẹ ni, ẹkún ti o ba n sun, a o maa jọ sun un ni,  òṣé ti o ba si n pa , a o máa jọ pa a pẹlu. Ṣugbọn,ninu Majẹmu yii Èṣù ni ipa tirẹ̀ lati sa, o ni iṣẹ tirẹ̀ lati ṣe,ohunkohun ti mo ba fẹ ni ode aye, o ni lati wa a fun mi. Bi mo n fẹ owo, ó ni lati ba mi wa owo, bi mo n fẹ ọmọ o ni lati wa a fun mi, bi mo si nfẹ ipo, Èṣù ko gbọdọ fi dun mi, ẹni ti mo ba fẹ ki o ku, ni lati ku, eyi ti mo ba fẹ ki o ṣàìsàn, ni lati ṣàìsàn, ẹni ti mo fẹ́ kí ijamba ṣe, ni lati pade ijamba, ẹni ti mo ba si n fẹ́ fa sẹyin, ko  gbọdọ ṣaidi ẹni ẹyin. Ẹyin irunmọlẹ inu aye, ẹ gbọ́ bi mo ti wi, ẹyin igba mọlẹ inu aye, ẹ gbọ́ bi mo ti wi, ẹyin oṣo inu ayé , ẹ gbọ bi mo ti wí, ẹyin ajẹ inu aye, ẹ gbọ́ bi mo ti wi, ẹyin babalawo nla, ẹ gbọ́ bi mo ti wi, ẹ̀yin adahunṣe pataki, ẹ gbọ bi mo ti wi, n o gbe agbari eniyan yii nísinsìnyí, n o gbe e ti ẹnu mi, n o da a mu giriri. Bayii ni gbogbo wọn ṣe. " Igba ti wọn mu ẹjẹ inu agbari ti wọn kọ bu tan, wọn mu gbogbo ti inu apo ẹjẹ. Igba ti wọn ṣe báyìí tán, ṣe ni gbogbo wọn tún fi ọwọ gba inu ti wọn n kigbe oúnjẹ ti wọn si tun n kigbe nnkan mimu. Iya ti Ẹlẹ́dàá fi jẹ àwọn ènìyàn burúkú wọnni ni pe, bi o ti wu ki wọn jẹun to, wọn ko ni yo, bi o si ti wu ti wọn mu nnkan to, ko nii tẹ wọn lọrun laelae.  Lẹyin gbogbo ipade yii, Alaga ki gbogbo wọn daadaa. Bi o ti ki wọn tan afi yẹ̀ẹ̀ẹ̀ẹ̀, ti gbogbo ara lọ silẹ. Apa lọ si ọ̀tọ̀ ẹsẹ pinya pẹlu ìdí, orí kuro lara ọrùn. Ọkùnrin ti o pe ogede ti Alaga fi wa ba tun bẹ̀rẹ̀ ogede miiran, nigba ti o pe e díẹ̀, apa lọ, o tun ṣe, ẹsẹ lọ, ibadi lọ, ọwọ lọ, gẹ̀ǹgẹ̀ aya lọ, ọrun lọ, igba ti ori wa lọ ni a ko ri ati tabili ati aga ijokoo ati iwe ori tabili mọ. Ẹnikan ninu gbogbo àwọn ti wọn wa nibẹ,ba ke igbe ni ohun tooro kan bayii ti o dabi ohun ẹyẹ ṣe nigbogbo awọn ti wọn ti wà ni eniyan yipada ti wọn di ẹyẹ,Kòtọ́milọ́rùn paapaa ri i pe oun di ẹyẹ nitori agbara ti o ti gbalọwọ Eṣu, wọn ba wale." Bayii ni gbogbo awọn ti wọn lọ si ipade buruku náà pada.Mo fẹ ki ẹ wo oniruuru iṣoro ti wọn ba pade, ki ẹ si wo o nipataki pe olukuluku awọn ti wọn lọ ni wọn mọ bi ỌrunApaadi ti máa ri, ṣugbọn, sibẹ, wọn pinnu ati gbé ibẹ titi ayeainipẹkun, nitori kini? Nitori owo. Ko si ẹni ti ko beere owo,eyi ti Kòtẹ́milọ́rùn tilẹ beere to sọ ọ di olowo fun iyoku igbesiaye rẹ̀."Ṣugbọn ki wọn to kuro ni ipade ẹnikan ti o ṣẹṣẹ wọẹgbẹ beere lọwọ Eṣu idi rẹ̀ ti o fi n yọ ọdun marun-un marun-un laraọjọ aye wọn kuro."Eṣu dahun, Eṣu ni, 'Ẹnikẹni ti o ba n jiya a máa wa kiẹlomiran jiya pẹlu, nitori ero pé ki i ṣe oun nikan ni oun n jiya amáa mu ki o le farada iya rẹ̀, awa ti a wa ni Ọrun Apaadi n jiyapupọ afi ti a ba n tan ara ẹni jẹ, bẹ́ẹ̀ ni iya náà ko lopin, titilaelae ni a o maa jẹ ẹ, idi rẹ̀ ni yi ti a fi n wa ẹni mọra. Idi rẹ̀ti mo fi n fẹ ki ẹ tete wa ni yi.''Igba ti ẹnikan si beere igba ti iya jijẹ awọn yoo bẹrẹ bọyawere ti awọn ba de ọrun ni tabi wọn o ṣe awọn ni alejo diẹki iya to bẹrẹ.  Eṣu ni, Ki ẹ to pa oju de gan-an laye ni iya yin yoo ti bẹrẹ,awọn ọmọ abẹ mi ni yoo tilẹ fi kumọ wa pade yin ti wọnyoo máa fọ yin ni igi. Ẹyin nikan ni yoo ri wọn awọn ti o jokootì yin laye ko ni ri wọn, ohùn yin nikan ni wọn o máa gbọ,nitori naa, ẹ jẹ iwọn ti ẹ máa jẹ laye ninu igbadun ki ẹ to bẹrẹiya yin ni ode ọrun'."Igba ti gbogbo wọn máa kuro ni ipade, wọn di ẹyẹKòtẹ́milọ́rùn  pẹlu di ẹyẹ nitori Eṣu ti fi eyiini fun un.Fun ọpọlọpọ ọdun, Kòtẹ́milọ́rùn  ko ronu ọjọ iku ju bẹẹ lọṣugbọn igba ti ọjọ iku rẹ̀ ku ọdun mẹta, a gbọ pe o n ba ọrẹ rẹ̀kan bayii sọrọ ni ọjọ kan, orukọ ọrẹ rẹ̀ náà ni Òyeorí, o dahuno ni, 'Oyeori, n jẹ iwọ ro pe ènìyàn tun le lọ si ibikan lẹyin iku ?'Òyeorí ni, 'Ootọ mà ni o, o ko gbọ ti awọn kan ní ọrun mejilo wà, Ọ̀run  Afẹẹfẹ Rere ati Ọrun Apaadi, kí Ọlọrun má jẹ ki a lọ si  Apaadi o'. Òyeori ko mọ pe Kòtẹ́milọ́rùn ti wọẹgbẹ Eṣu ati pe, o ti yan Ọrun Apaadi ni ibugbe oun lẹyin ikú, o da Òyeorí lohun o ni, 'Má da wọn lohun, emi ko ro pe bieniyan ba ku ẹmi rẹ̀ ko ku ati pe o tun le lọ sibomiran, bi Eṣupaapaa tilẹ wi bẹẹ fun mi n ko jẹ gbagbọ". ''Ó n fẹ ki eniyan da oun ni inu dun, ṣugbọn igba ti ọjọ iku rẹ̀ku wakati mẹta, ṣe o ti mọ pe oun máa ku ní akoko yii, o dabiẹni pe ori n fọ ọ diẹ o si ti mọ pe igbẹyin eyiini ni iku, o sọrọ lóhùn arò o ni, " 'Eyiini ni pe o ku wakati mẹta pere fun mi lode aye.Mẹta pere ti mo maa bẹrẹ ìyà, ti mo máa bẹrẹ ẹkun; ni momáa bẹrẹ òṣé. Ti n o wọ ẹwu ibanujẹ ti n ko ni bọ ọ silẹ mọ,ti n o de fila oró ti n ko ni ṣi i latari mọ. Tí n o wọ ṣokoto ijangbọn ti yoo wà ni idi mi laelae. A! Ẹlẹdaa mi, Ẹlẹdaa mi, Ẹlẹdaa mi, kini ṣe ti o ko le yi milọkan pada nigba ti mo n pẹ̀rò ajaga nla yii ! Ẹlẹdaa mi, Ẹlẹdaa mi, A! Ẹlẹdaa mi, iwọ nikan lo kù ni olutunufun mi Ẹlẹdaa mi.  "Igba ti o ku iṣẹju marun-un ti Kòtẹ́milọ́rùn  maa fi aye silẹ,Eṣu de pẹlu awọn Angẹẹii rẹ̀ lati mu un lọ, oun nikan lo ri wọn awọn ti o jokoo ti i ko ri wọn, Igbe nla ni wọn kọ́ gbọ́, A! Ẹlẹ́gbára, Ẹlẹ́gbára, Ẹlẹ́gbára, má fi agbara mu mi. A! oha mi leekan loju! Ninu oju! Lẹyinlójú! A Ewo nikumọ ni gongo imu? Ha! Eleyii tun fọ́ mi ni kumọ ni ipakọ.Ha! Eṣu, Ọdàrà, ìyà yii pọ ju! Ha"! Eleyii tun nà mi ni irin ni iwaju ! O fẹ fọ mi lori ni? Ẹ tun gbe mi lulẹ, ẹ fa mi lẹsẹ,ẹ ń wọ mi lori ẹ̀gún lọ. E ! Aye mi niyi! Bayii lo ṣe mi? Owó , owó , owó , owó , a! Owó owó owó wó —wó —Ó —Ó . "Bayii ni Kòtẹ́milọ́rùn ṣe fi aye silẹ. Ko"Ki a tun sọ lẹẹkan si i, owo nini dara, ṣugbọn ko yẹ ki eniyan wá owo kọja ibi ti o yẹ. Àwọn ẹlomiran wà lode aye ti wọ́n jẹ ẹrú owo, ko si ohun ti wọn ko le ṣe lati ri i. Ọpọlọpọ tilẹṣe tobẹẹ ti o jẹ pe á ko owo jọ lasan ni, ati lo o fun anfaani araoun paapaa di iṣoro, oúnjẹ wọn a buru ju ti talaka, aṣọ wọn a pupa.bi ti àparò, ile wọn ko si dara ju búkà lọ, síbẹ̀ owo lọ rẹbẹtẹ ni Banki. Loju emi, bi ẹni pe ẹni bẹẹ ti gba èpè lo ri, iru awọn wọnyi pàápàá fẹ́ràn owo ju ọmọ lọ. Owó nini dara, ṣùgbọ́n ẹni ti o fi owo dipo Ọlọ́run Ọba ẹsẹ nla ni eleyiini gbà.Ibi ti n oo sọ lonii mọ ni eyi bi o ba tun di ọla, ki ẹ wa gbọ ọrọ díẹ̀ si i. "Igba ti o di ọjọ kẹta ti gbogbo eniyan ti n lọ si ile Ẹnúdùnjuyọ̀ni Mọgaji ile náà tun bẹrẹ ọrọ bayii."Ẹyin ọmọ Ajedubulẹ, ẹ o ri i pe ni ọjọ kọọkan ti ẹ ti n wasi ile yii pe mo n sọrọ lori iwa kọọkan tí ọmọ eniyan n hu, mo sin fi itan kọọkan ṣe apẹẹrẹ ọrọ ti mo n sọ. Lonii, mo fẹ bẹrẹ pẹlualọ kan mo si fẹ ki ẹ ja àlọ́ náà , itumọ àlọ́ yii ni yoo jẹ ohun timo máa sọrọ le lori."Obinrin kan lọ ni ọjọ kan, o wá májèlé ti o buru pupọ,ti o jẹ pe werewere lo n pa ẹni ti o ba fi kan ẹnu, o mu majeleyii, o dà á si orisun omi kan, ẹni kiini mu ninu omi náà , o kú,ekeji mu, ó kú, gbogbo eniyan wa mọ pe májèlé wà ninu omi yiinitori eyi wọn ko pọn omi nibẹ mọ. Ìwà wo la le fi wémajele yii?" " Igba ti o sọ bayii, ko si ẹni ti o le ja a, igba ti o pẹ, ti ẹnikẹniko mọ majele náà o wi fun wọn, o ni, aimoore ni. Ẹni ti aṣe loore ti ko mọ ọn ti bẹ igi di ọna fun ẹlomiran, majele ni ẹnibẹ laarin awọn ọmọ eniyan ko si ẹni ti yoo fẹ máa ṣoore fun un mọ,bẹẹ ni ẹni ti o ba ba a pade lẹẹkan ko tun ni fẹ ṣe oore fun ọmọ.ẹlomiran. Alaimoore a máa ba inu eniyan jẹ, eniyan buruku ni, ẹniibi ni, iru awọn eniyan bẹẹ fi àwọ̀ eniyan bo ara ṣaa ni, ṣugbọn agbariẹranko ni wọn gbe le ori, awọn ni iyọ ti o ti di obu ninu aye,akeeke laarin ọmọ eniyan , paramọlẹ ninu koriko, wọn ko ba eniyan jọ, wọn ki i ṣe ọmọluwabi, wọn jẹ ẹ̀gún ọ̀gàn oun òṣùṣú, pẹluatẹlẹsẹ, wọn a máa ri ere iṣẹ wọn laye, bi wọn ko si tilẹ rii laye, dandan ni ki wọn jẹbi niwaju Agbẹjọro Ọlọrun niode-ọrun.''Ẹ wo itan yii ti yoo fi ohun ti mo wi han yin kedere. Ọkùnrinkan wà ti o ni iyawo meji, ọkọọkan bimọ kọọkan, ọmọ ti olukulukusi jẹ ọkunrin. Ọkunrin yii sọ orukọ ekini ni Òbédiní o sọ tiekeji ni Òbédèjì, ó n gbe ilu Ọgbọn-aye."Awọn ọmọ mejeeji yii dagba wọn si n ṣiṣẹ Òwò. Ko pẹlẹyin ti wọn di ọkunrin ni baba wọn ku ti o fi apo owo marun-unmarun-un fun ẹnikọọkan. Òbédiníṣòwò, òwò náà dara, owo si n wọlé fun un tobẹẹ ti o jẹ pe aarin oṣu mẹfa lo fẹ iyawo mejimeji si ile ṣùgbọ́n lẹyin ti o fẹ àwọn meji yii, , ko tun fẹ iyawo si i mọ. Odidi ọdún mẹ́fà ni Òbédiní fi ju Òbéjèjì, nitori naa,  igba ti o n fẹ iyawo wọnyi, aburo rẹ̀ko tilẹ ti i ronu obinrin rara. Orukọ iyawo tí Òbédiní kọ́  fẹni Àmì bi o si tilẹ jẹ pe ko bimọ fun ọpọlọpọ ọdun sibẹ ọkọrẹ̀ fẹran rẹ̀ pupọ nitori ki i saba ri obinrin náà pẹlu ọkunrinkọkunrin nitori eyi o ka a si olododo. Iyawo keji bimọ dáadáa ,o tilẹ ti bi to mẹfa ti iyawo kini ko bi, ti ko tilẹ ṣeṣi loyun.Igba ti o ṣe ṣa, obinrin ti ko bimọ yiu bẹrẹ si din ifẹ rẹ̀ ku sibaale rẹ̀, ṣugbọn onitọhun ko mọ nnkan kan."A ti máa ba ọkọ rẹ̀ ta nnkan ni ilu wọn ṣugbọn nigba ti o ṣeo wi fun ọkọ pe oun fẹ máa gbe ọja lọ si idalẹ ta, ko dede, o tiri ọkunrin kan ti o n fẹ́ ni ikọkọ, ilu ibi ti o si fẹ máa gbe ọja lọni ilu ọkunrin náà . Òbédiní ko mọ nnkan kan, iwa ti o si n husi obinrin yii dara tobẹẹ  ti o ṣoro fun obinrin naa lati ja rara,Òbédiní ba a de ibi ki o máa gun iyan fun un jẹ, ki o máa lọ ataọbẹ ki o si máa pọn omi iwẹ fun un." Sibẹsibẹ obinrin yii ko ni ifẹ rẹ̀ tobẹẹ mọ. Igba ti o ba tilẹlọ ni aṣiri lọ ri ọkunrin ti o n fẹ yii, bibu ti ọkunrin náà n buÒbédiní ṣiṣaata ti o n ṣaata rẹ̀, ati ẹgan rẹ̀ ti o n pa to mu ki ọkọtẹ loju aya."Lasan ni obinrin yii ko fẹran Òbédiní pupọ mọ, ṣugbọn kofẹ iku rẹ̀. Bi ko si ti fẹ iku rẹ̀ yii, o ti sọ aṣiri ile wọn tobẹẹ funọkunrin ti n ba kiri yii ti o fi jẹ pe ọna ati pa Òbédiní ko ṣorofun ọkunrin náà bi o ba fẹ, Oko ni Òbédiní máa n sun ni ọjọSatide gbogbo nitori onigbagbọ ni wọn ni ile isin ni oko wọn si jẹ ọkan ninu awọn pataki ti wọn so ile isin náà ro,"Ọrọ ti ọkunrin ti o n fẹ Àmì ni ikọkọ yii sọ nigba ti wọnpade ni igbakan yoo fihan iru eniyan ti ọkunrin náà jẹ. Igba tiÀmì wa ki i ti o n pada, o ni, 'Àmì, o wu mi pupọ, ṣe iwọ náà ri i pe mo fẹran rẹ, ọkọ réderẹ̀de ti o n gbe kiri yii, ko yẹ ọ, iwọpàápàá ko kuku fẹran rẹ̀ to mi, a ni lati wa bi a o ti ṣe ti ọkọ rẹyii si." Àmì náà dahun o ni, 'Loootọ, mo duro ti i ki o máa funmi ni oúnjẹ ni, mo fẹran rẹ̀ ju u lọ, ṣugbọn ko si nnkan ti a le ṣe, a ko kuku le pa a.' O tun dahun, o ni, 'A le pa a mọ̀nàKi la o le? Àmì fesi wayi pe oun ko fẹ ki Òbédiní kú, nitori o ti n tọju oun ti pẹ,. "Ṣùgbọ́n orúkọ oko Obedini ni Onígbàǹja, wọn sọ yii ni iru orúkọ bẹẹ nitori obi gbanja tí o pọ̀ níbẹ̀. O ṣe ni òwúrọ̀ ọjọ kan, ní nǹkan bi agogo  mẹ́wàá , Òbédiní wa lati ta nnkan ni ilu ti ọkùnrin ti n fẹ́ Àmì yii ti a n pe ni Ìbàjẹ́òdee wà. O rin lọ ni ojo ọna oko lo ba ya si inu ìgbẹ́ lati ṣe igbọnsẹ. Ibi ti o wa yii lo ti ri ọkùnrin kan pẹlu awọn ọmọkunrin bí mẹ́fà ti wọn duro si oju ọna ti wọn n sọ̀rọ̀. Ọkùnrin ti o wa nibẹ bẹrẹ si ran wọn ni iṣẹ́ bayii, ó ní, " Bi ẹ ba ti de ilu naa, ki ẹ beere ọna oko Onígbàǹja. Igba ti ẹ ba de Onígbàǹja ki ẹ máa ṣire titi ilẹ yoo fi ṣú. Nígbà tí o ba di aarin ọganjọ ni nnkan bi agogo mejila, ki ẹ lọ, ẹ o ri i pe gbogbo ilẹkun ati ferese ti o wa ni aba naa ni eniyan le ti ninu ti lode, ki ẹ ti gbogbo wọn lode lẹyin eyi, ki ẹ fi ina si aba koriko naa ki ẹ sun un ki o jona gúrágúrá, Òbédiní yii, ni ọkọ obinrin ti mo n fẹ́ naa, mo si fẹ́ lati fẹ oju rẹ ku. Ẹ tun gbọ́ o, ki ẹ ma gbagbe, aba, aba, aba Òbédiní, Òbédiní, Òbédiní. Oko Onígbàǹja, ẹ ma ṣe gbagbe orúkọ naa o, Onígbàǹja, bi ẹ ba fẹ gbagbe ki ẹ ranti obi górò, orúkọ górò keji ni gbanja. Òbédiní náà, ọkọ obìnrin kan ti a n pe ni Àmì ni. Ẹ má ṣe gbagbe o. Ilu naa ni a si n pe ni ni Ìbàjẹ́òde." Bayii ni ọkùnrin náà wí, àwọn ọmọkùnrin wọ̀nyí si gbọ́, wọn kọ orúkọ gbogbo silẹ pẹlu." Ṣùgbọ́n gbogbo ọrọ yii, ọwọ aburo Obedini ti n jẹ Obideji ni wọn sọ ọ le, o jẹ ki ọjọ Satide ti Obedini yoo lọ si oko bi ẹnikẹni ko ba si de ilu naa ki agogo meji ọsan to lu ko le ba Obedini ni ile mọ.." Ọpọlọpọ eniyan ni Obedeji ti da igba fun pe kí wọn wa ba oun nípa ọjà ti oun n ta ni agogo kan si mẹ́ta, bẹ́ẹ̀ ni mọto si ilu Obedini ko wọpọ. Ohun ti Obedeji wa ṣe ni pe o haaya alupupu kan o fi ran ẹnikan si ẹ̀gbọ́n rẹ ki o jíṣẹ́ báyìí pe ẹ̀gbọ́n oun ko gbọdọ lọ si oko titi oun o fi de ni oru ọjọ naa."Ẹni ti o ran pàdé Obedini ni ẹnu ọna ti o mura ti o n lọ si oko, ni igba ti wọn si jíṣẹ́, o ni lati ran eniyan kí o lọ si Onígbàǹja ki o ba wi fun àwọn ènìyàn ìjọ pe oun ko le wa lọ́jọ́ náà. Ibi ti oti n ronu ẹni ti oun iba ran ni aburo Àmì, ọmọ iya rẹ ti o wa si ọdọ wọn, wi pe oun o kuku lọ ki oun sun ni oko mọju. Ṣe ni obinrin yii wa gbe oogun kan fun Àmì ẹ̀gbọ́n rẹ ti o jẹ pe ko si obinrin ti o le lo o ti ko ni loyun werewere. Obinrin yii lọ si onigbanja."Oru patapata ni Obedeji to de, igba ti o si ro nnkan ti oun ba wa fun ẹ̀gbọ́n rẹ, onitohun ko gbagbọ rara ó ṣe de ilẹ koko o ro pe Àmì ko ni ọkùnrin mìíràn bi ko ṣe oun. Igba ti ilẹ ọjọ keji mọ ni ẹnìkan ti oko lọhun de ti o jíṣẹ́ pe wọn ti jo aba Obedini guragura ati pe aburo iyawo rẹ ti jona pẹlu.Igba ti Àmì de ti ọkọ beere, o ṣẹ o tilẹ̀ tun ṣẹ epe le ara rẹ lori bi oun ba ni ẹlòmíràn lẹyin baale oun,ṣe ni ki Kiniun pa oun jẹ, ọkọ rẹ ṣẹ́ epe naa dànù. Ṣùgbọ́n ẹkún aburo rẹ ti o sun pọ̀ púpọ̀, o jẹ ẹni ti o fẹ́ràn púpọ̀ ati pẹlu, owo ti o fi ṣe oogun ti o jona pẹlu aburo rẹ ninu aba ko kere, o si mọ pe aburo oun ni lati gbe oogun naa lọ si oko.Àmì ko wa si Ibajẹode fun ọjọ pipẹ nitori ọrọ ti ọkọ rẹ sọ si i, ṣùgbọ́n ọkùnrin ti o n wa lọ ko ye ránṣẹ́ si i ni àṣírí, oun naa pẹlu ko si ye ránṣẹ́ pada. Lọjọ kan ọkùnrin yii wa kọ iwe ifẹ si Àmì ti o jinlẹ̀ gidigidi bayii ni iwe naa lọ :Àmì mi tooto, Àmì mi pataki,Yara mu abẹ́rẹ́ wá, ki o ran ọkàn mi ti ìfẹ́ ti faya. Ìfẹ́ rẹ n ru bo mi lojoojumọ bi omi okun, o ti borí ẹmi mi, o gbe ọkàn mi mì patapata. Laisi pe o pade mi, laisi pe mo rí ọ, ó n fé sọ mí di aṣiwere, laisi pe o pade mi nibi kan, o n fé wọ̀ mi ni ẹ̀wù ìbànújẹ́ patapata, Mo wo àṣẹ̀ṣẹ̀yọ oorun owurọ, ko dara to ọ,mo wo àtiwọ oorun, ko le duro níbi ti ìwọ wà, mo wo gbogbo ìyẹ́ ẹyẹ ọ̀kín ko si eyi ti o de ibi ti ìwọ de nipa ẹwà ara, mo wo gbogbo ìtànná ewéko, ko si ẹgbẹ rẹ ninu wọn, bẹ́ẹ̀ ni ati ìyẹn lekeleke ati agbado àṣẹ̀ṣẹ̀yọ ati ojú ọjọ ọsan gangan ko si eyi ti o funfun to ẹyin ẹnu rẹ. Nísinsìnyí, nísinsìnyí, nísinsìnyí, mo wi fun ọ lairi ọ ni ọjọ marun-un oni, ma ṣe lero ati ri mi mọ n o pa ara mi nitori rẹ.Emi ni tìrẹ laelaeOnibajẹ Ọkunrin.Bayii ni iwe ti Àmì ri gba ti o kà ti ọkọ ko gbọdọ ri."Obinrin yii wa bẹrẹ si wa ọna ati lọ pade Oníbàjẹ́-Ọkùnrin , owa a titi ko ri, igba ti o ṣe,  wi fun ọkọ rẹ̀ pe ẹnikan jẹ òun lowoni Ìbàjẹ́-Òde, oun si fẹ lọ gba owo náà , ọkọ rẹ̀ náà , ti ko fẹ ki o lọ,wá irọ kan pa pe oun n reti alejo kan ti o jẹ pé yoo ba oun tọju.Obinrin náà ko sa le lọ."A ko gbọ pe Onibajẹ-Ọkunrin ku, a ko gbọ pe l ṣiwere gẹgẹ bi o ti sọ, ṣùgbọ́n ẹni buruku pọ lode aye, ọkunrin náà tun waọna mìíràn ati mu Òbédìní. Iṣẹ mọ́tò wiwà ni ọkunrin naa n ṣedérẹ̀bà ọkọ ni.O wa di ọjọ kan oun nikan gbe ọkọ nla o lọ si ọna oko kan, ori ọkunrin kan loju ọna o fi ọkọ kọlu onitọhun o pa a ku finrin-finrin.''Eleyi ṣẹlẹ ni nnkan bi agogo mẹfa alẹ ẹnikẹni ko ri i titi o firọra gbe oku ọkunrin náà jù sinu ọkọ ti o ti gbogbo ferese ọkọ patapata ti o kọ ori si ọna ìlú ti a n pe ni Ọgbọn-aye yii nibi tiÀmì ati Òbédiní ọkọ rẹ̀ n gbe. O de Ọgbọ́n-aye ni nnkan bí mẹ́sàn-án  alẹ o gbe ọkọ rẹ̀ si ibikan o ṣire lọ."Igba ti o di agogo kan oru gan-an lo gbe oku o dí ẹhinkunleÒbédiní, igba ti o de ibẹ o rọra gbe oku yìí sibẹ o ba ti ara rẹ̀ lọ." Nigba ti ilẹ mọ ti gbogbo eniyan ri oku lẹyin ile Òbédiní ariwota, gbogbo eniyan ti bẹrẹ si ke, wọn lọ si ọdọ ọba, awọn ọtaObedini ti lọ pe awọn ọlọpaa. Ibi ti nnkan náà si wa ṣe si, Òbédèjìlọ si idalẹ ni akoko náà . Ki a má saa bá ọ̀rọ̀ lọ bi ilẹ bi ẹni awọnọlọpaa fi ẹsun kan Òbédiní pe o pa eniyan , wọn fi i si itimọle titiwọn o fi da ẹjọ rẹ̀.''Igba ti oniṣẹ kan Òbédéjì lara pe wọn ti mu ẹgbọn rẹ̀, bi ayelo wà bi ọrun ni, o ṣoro lati sọNigba ti Òbédéjì n bọ, o gbe apo owo mẹẹdọgbọn lọwọ lati fi ṣeẹjọ náà , ṣugbọn bi o ti de ti o ti gbọ pe awọn ọlọpaa ko gba idurolo ti ki ẹsẹ si i o n ya ile kiri o n ṣe alaye bi o ti da oun loju peẹgbọn oun ko pa ẹnikẹni, o de ile Sájì (Sergeant) ati ti Kọ́bùrù(Corporal) o ṣe alaye pupọ o wa lọ gba Agbẹjọ́rò fun ẹgbọn rẹ̀.Agbẹjọ́rò ni afi dandan bi oun gba apo marun-un fun ẹjọ náà nitoriẹjọ lile ni, gbogbo eleyii ni Òbédéjì san. Ni igbẹyin o fi apo márùn-ún duro fun ẹgbọn rẹ̀."Titi di ìsinsìnyí , ẹnikẹni ko ti imọ nnkan ti o pa ẹni ti o ku ṣùgbọ́n nǹkan tí Agbẹjọrò kọ́kọ́ sọ ninu ile ẹjọ ni pe oun fẹ ki Dokita lọ yẹ oku naa wò ki o ṣe alaye nnkan ti oun ro pe o pa a."Dokita Ijọba gan-an lo lọ yẹ oku náà wo, igba ti o là  á o ni, oun rope mọto ni o pa a ati pe ko i ti i ju ọjọ mẹrin ti oku naa ku."Awọn ọlọpaa ba da Ọlọpaa-inu jù si ode. Wọn wa gbogbo ilu,wọn ko ri apẹẹrẹ, wọn wa tun bẹrẹ si wa gbogbo agbegbe,wọn ṣe titi wọn ko ri oye."Ṣugbọn ko si ẹni ti o fura pe Oníbàjẹ-Ọkùnrin ti o n le Àmìkiri lo le dan iru nnkan bẹẹ wo. O wa ṣe ni ọjọ kan, Òbédiní wà ní ilé Àmì lọ si ode ni ẹnikan  dede mú iwe wa si ile, Àmì ni wọn kọ iwẹ náà si ṣugbọn orukọ ti wọn kọ sẹyin rẹ̀ ni IyawoÒbédiní (Mrs. Òbédiní níwọ̀n igba ti eleyii si ti jọ Ọgbẹni Obedini (Mr. Obedini) Obedini ṣèsì ja a. Ki lo maa ri? Àmì temi pataki,"Mo ro pe wọn o ti pa ọkọ rẹ nísinsìnyí fun oku ti wọn ri niẹyinkunle rẹ̀. Emi ni emi máa fẹ ọ, Àmì, o kò mọ nnkan ti m bẹ !N o ri i pe ọkọ rẹ yii ku patapata, lọjọ ti a ba si tun pade n ojẹ ki o mọ bi oku ti ṣe rin de ẹyinkunle yin. Ma sẹ jẹ ki ẹnikẹni riIwe yii o.Emi ni tirẹ titi laelae ,Oníbàjẹ-Ọkùnrin. "Ara Òbédiní gbọ̀n, ko si ṣe meji, aburo rẹ̀ Òbédèjì, lo fi iwefún, awọn mejeeji ba mura o di agọ ọlọpaa. Igba ti wọn fi iwefun awọn ọlọpaa wọn yan awọn Ọlọpaa-inu ki wọn lọ si iluti Oníbàjẹ-Ọkùnrin n gbe. Lilọ ti wọn n lọ, ile ọkunrin náà ni wọn kọ ori si, inu wọn si dun nigba ti wọn ri mọto kan tio duro niwaju ile náà ti wọn wadii ti wọn gbọ pe ti ọkunrinnáà ni. Wọn tun wadii iṣẹ rẹ̀ wọn gbọ pe iṣẹ mọto wíwà ni.Wọn ba bẹrẹ si wa abẹ mọto bọya wọn le ri àmì ti yoo fihanpe ọkunrin yii lo pa ẹni ti wọn gbe wa ile Òbédiní. Loootọ náà , bí o tilẹ jẹ pe o to ọjọ mẹrin dáadáa ti kini yii ti ṣẹlẹ̀, ẹjẹ wa niara irin abẹ mọto, dẹrẹba pàápàá ko ri i tẹlẹ. Ki a má fa ọrọ gun lọ bi ilẹ bi ẹni, ibẹ ni wọn ti mu unti wọn fi pa-wọ́pẹ́ si i lọwọ. Igba ti ọran di ọran kootu o tunmu inawo lọ́wọ́. Asẹhinwa asẹhinbọ wọn da ẹjọ iku fun Oníbàjẹ-Ọkùnrin, ṣe ni wọn yẹ igi mọ ọn.Igba ti iyin pe wọn ti pa ọrẹ Àmì de ba a, ko jẹun titi ilẹ ọjọ naa fi ṣu, ṣùgbọ́n ko ṣe oju bi ẹni pe oun n káàánú ẹnikẹni rara.O pẹ lẹyin eyi ni Àmì tun lọ si Ibajẹode. Igba ti o maa kuro ni ile, ilẹ ti n ṣú, ọkọ rẹ si wi fun un ki o ma lọ mọ ati pàápàá pe ẹranko buburu pọ ni ọna ibẹ Àmì ko gbọ́, o lọ dandan.Ọjọ kẹta lo wi pe oun o pada. Igba ti o di ọjọ kẹta ko de, ọjọ́ kẹrin, ẹnikẹni ko tún ri i, igba ti o di ọjọ karùn-ún ni ọkọ rẹ ba ki ẹsẹ si ọna ti o wa a lọ. Loju ọna ni wọ́n ti wi fun un pe kìnnìún pa obinrin kan jẹ ni ẹba odo kan lalẹ ọjọ́ tí Àmì kuro ni ile. Àwọn ẹni ti n gbe eti ibi ti kìnnìún ti ṣe ijamba yii mu aṣọ obinrin naa, wọn ko o pamọ́, igba ti wọn si ko aṣọ ẹni naa sode o di ti Àmì, àti gele ati ìró ati iborun, gbogbo ìwọ̀nyí kun fun ẹ̀jẹ̀ bálabàla.Ìbànújẹ́ nla lo jẹ fun Obedini. Eyi ti o tilẹ wa tun buru ni pe igba ti Obedini sọkun oku rẹ, ẹni ti o ba a sọkun ko ju kekere ni ibẹ. Igba ti o de ile o n ke he! he! Dipo ki wọn rẹ ẹ, ẹrin ni ọpọlọpọ n rin wọn ni Àmì lo bura pe ki kìnnìún pa oun jẹ ti kìnnìún pa a jẹ. Bi ara eke ti o bu pe ki kìnnìún pa oun ni kìnnìún ṣe pa a, bi kìnnìún iba si pa a, yala o bura tabi ko bura, eleyiini ti oju su mi. Nnkan ti o sa da gbogbo wa lójú ni pe Àmì bura ki kìnnìún pa oun, kìnnìún si pa Àmì, ki Ọlọ́run ma ṣe jẹ ki iru eléyìí jẹ ipin wa.Aigbe ile ju bẹẹ lọ ko jẹ ki Obedeji tètè ni obìnrin, ṣùgbọ́n itan bi o ti ṣe ni obinrin yẹ ni sísọ.Fun odidi ọdún meje ko mọ bi arẹmọbinrin ọba ilu wọn ti orúkọ rẹ n jẹ Àrà-ọ̀tọ̀mu inawo lọ́wọ́. Asẹhinwa asẹhinbọ wọn da ẹjọ iku fun Oníbàjẹ-Ọkùnrin, ṣe ni wọn yẹ igi mọ ọn.Igba ti iyin pe wọn ti pa ọrẹ Àmì de ba a, ko jẹun titi ilẹ ọjọ naa fi ṣu, ṣùgbọ́n ko ṣe oju bi ẹni pe oun n káàánú ẹnikẹni rara.O pẹ lẹyin eyi ni Àmì tun lọ si Ibajẹode. Igba ti o maa kuro ni ile, ilẹ ti n ṣú, ọkọ rẹ si wi fun un ki o ma lọ mọ ati pàápàá pe ẹranko buburu pọ ni ọna ibẹ Àmì ko gbọ́, o lọ dandan.Ọjọ kẹta lo wi pe oun o pada. Igba ti o di ọjọ kẹta ko de, ọjọ́ kẹrin, ẹnikẹni ko tún ri i, igba ti o di ọjọ karùn-ún ni ọkọ rẹ ba ki ẹsẹ si ọna ti o wa a lọ. Loju ọna ni wọ́n ti wi fun un pe kìnnìún pa obinrin kan jẹ ni ẹba odo kan lalẹ ọjọ́ tí Àmì kuro ni ile. Àwọn ẹni ti n gbe eti ibi ti kìnnìún ti ṣe ijamba yii mu aṣọ obinrin naa, wọn ko o pamọ́, igba ti wọn si ko aṣọ ẹni naa sode o di ti Àmì, àti gele ati ìró ati iborun, gbogbo ìwọ̀nyí kun fun ẹ̀jẹ̀ bálabàla.Ìbànújẹ́ nla lo jẹ fun Obedini. Eyi ti o tilẹ wa tun buru ni pe igba ti Obedini sọkun oku rẹ, ẹni ti o ba a sọkun ko ju kekere ni ibẹ. Igba ti o de ile o n ke he! he! Dipo ki wọn rẹ ẹ, ẹrin ni ọpọlọpọ n rin wọn ni Àmì lo bura pe ki kìnnìún pa oun jẹ ti kìnnìún pa a jẹ. Bi ara eke ti o bu pe ki kìnnìún pa oun ni kìnnìún ṣe pa a, bi kìnnìún iba si pa a, yala o bura tabi ko bura, eleyiini ti oju su mi. Nnkan ti o sa da gbogbo wa lójú ni pe Àmì bura ki kìnnìún pa oun, kìnnìún si pa Àmì, ki Ọlọ́run ma ṣe jẹ ki iru eléyìí jẹ ipin wa.Aigbe ile ju bẹẹ lọ ko jẹ ki Obedeji tètè ni obìnrin, ṣùgbọ́n itan bi o ti ṣe ni obinrin yẹ ni sísọ.Fun odidi ọdún meje ko mọ bi arẹmọbinrin ọba ilu wọn ti orúkọ rẹ n jẹ Àrà-ọ̀tọ̀ ti ri. Ọjọ́ ti o si kọ fi oju kan obinrin naa ni ọkàn rẹ ko ti balẹ̀ mọ. Igba ti o pẹ ko tilẹ le jẹun ju bẹẹ lọ mọ, bi o ba ti ji a lọ si ibi gbàgede ti o yi ile ọba ka a maa rin kiri. Igba ti o ṣẹlẹ̀ ti ọmọbinrin yii ni lati jade. O ṣe Alaga ipade to mẹjọ ọba si ran an ki o lọ ṣe aṣojú oun tó igba mẹrin. Igba wọ̀nyí ko si eyi ti Obedeji ko lọ.Ọmọbìnrin náà pàápàá ti n ṣe akiyesi eyi lati igba kẹta. Igba ti o di ọjọ kan ti Obedeji ati awọn bi mẹ́ta nínú ọrẹ rẹjokoo ni ọmọbinrin kán dede wa lati aafin ti o jiṣẹ bayii fun un pearẹmọbinrin ọba ni oun fẹ ri i."Aya gbogbo awọn ti o jokoo nibẹ lo ja pe ki o má baa ṣepe Òbédẹ̀jì ṣẹ ẹṣẹ kan. O mura, o lọ."Igba ti o de ọhun wọn mu un lati ile nla de ile nla, igba tio ṣe ṣa wọn mu un de ọ̀ọ̀dẹ̀ nla gbalasa kan, ibẹ ni wọn ni kio jokoo si ki o máa reti ọmọ ọba.""O pẹ diẹ ki ọmọbinrin náa to jade si i. Igba ti o si máa jadeṣe ni gbogbo ara rẹ̀ n bù yẹ̀rì lọwọ nnkan ọṣọ. Bi o ti wọle jokootan ni o wi fun awọn ọmọbinrin ti wọn tẹ le e wa ki wọnmaa lọ."Igba ti wọn lọ tan lo bẹrẹysi ọrọ i sọ o ni. 'Dajudaju, kole ṣaiya yin lẹnu lati ri oniṣẹ mi, ẹnikan ti ki i fi nnkan pamọfun mi lo wi fun mi pe oun gbọ ọrọ mi lẹnu yin, ẹ bẹrẹ si bu mi,ẹ n pẹgan mi, ẹ n ṣáátá mi ni mo ba ni ki n beere nnkan ti mo ṣe.'"Igba ti o wi bayii, Òbédèjì fẹrẹẹ daku o ni, 'Ká ká, ká, ká,kabiyesi, Ta, ta, ta, ta, ta, lẹni náà ti, ti, ti, ti o sọ bẹẹ , ti o, o,o, o, o, purọ mọ mi bẹẹ ?' Àrà-ọtọ rẹrin-in musẹ, o ju ọwọ si i oni, Jokoo na, ki lo ha n le mi kiri si? Mo ti n kiyesi ọ, ko siibi ti mo n lọ ti n ko n ri ọ'. Òbédèjì wa dahun o ni, "Kabiyesi,bi o ba jẹ pe ẹnikan ko sọ fun yin ẹ kàn rò bẹẹ ni, ki i ṣe pe mo ń bu yin. Ẹ jọwọ, ẹ dari ji mi, Kabiyesi, ọrọ ẹnu yin máa n wumi gbọ ni'. (Ọmọ ọba ba tun dahun o ni, 'Eyiini ni pe mon purọ?' Ṣugbọn o wi i pẹlu ẹrin ni. Oun náà tun dahun o ni,"Rara o, Kabiyesi, rara'. Oun naa tun wa dahun, o ni, 'Moṣebi ẹ ni a n purọ ni. Ẹ ko wa maa lọ ki iyawo yin má baa binu ?'Òbédèjì naa wa n le sọrọ diẹ o ni 'Iyawo? Nibo ni ki n ti kò ó ?'Oun náà ba tun dahun o ni, 'Ẹ ye máa tan ara yin jẹ, a kuku niki á ba yin kẹ iyawo yin ni'. Bayii ni ọmọ ọba náà ba ÒbédèjìSọrọ ti o ba a ṣe ẹfẹ dáadáa . Igba ti o ṣe, ọba ti o ti lọ si ode pada.Bi kàkà-kí ti dun ni ọmọ ọba náà wi fun Òbédèjì ki o wa máalọ. Ki o to di pe o jade ṣa o beere ọjọ ti yoo ri aaye wa tun baoun ni aafin, onitọhun náà da ọjọ mẹfa fun un." Òbédèjì ko mọ ohun ti oun wa le ro. O ha le jẹ pe ọmọ ọbanáà le fẹ oun ni bi tabi bawo? O ronu titi ko ja a. Igba ti o di ọjọ kẹta ṣe lo dede ri ọmọ ọba náà ti o kọja lẹyin ile rẹ̀ Òbédèjìri i pe ọmọbìnrin kan ṣoṣo lo wa lẹyin rẹ. Obedeji ki i, ko dahun. Igba ti o tun di ọjọ keji ti Obedeji kọja ni ibi gbàgede ile ọba, ti o ri ọmọbìnrin naa ti o duro pẹlu awọn eniyan kan ni oju gbangba. O ki i kabiyesi, ko tilẹ̀ fesi rara o n ba ọrọ ti o n sọ lọ ní tirẹ ni.Ọjọ́ kẹta lẹyin eyi ni ọjọ́ ti Obedeji ti da fun ọmọbìnrin naa pe oun n bọ ni aafin. O de ọhun ki o to ranti pe oun ko beere bi oun o ti ṣe rí i lọ́jọ́ náà. Igba ti o kọ wá, obìnrin ti ọmọ ọba ran ni o ṣe ọna ti o fi wọ aafin. Ko pẹ púpọ̀ ti o de ẹnu ọna aafin ni ti eleyii ti ojo fi bẹ̀rẹ̀ si rọ,inu buka kan, lẹbaa aafin lo sa si, buka naa si n jo ṣe ni gbogbo aṣọ rẹ̀ rẹ jìnnì-jìnnì.Ni owurọ ọjọ keji ni nǹkan bi agogo mẹjọ ni ìránṣẹ́ tun ti de lati aafin pe ọmọ ọba naa n fẹ́ ri Obedeji ni oju alẹ ni nnkan bi agogo mẹfa abọ. Igba ti oniṣẹ yii jẹ, Obedeji beere bi oun o ti ṣe le wọ aafin, ọmọ ti o wa ni òun o duro de e si ẹnu ọna ati pe ọmọ ọba binu púpọ̀ pe ko wa ni ọjọ́ ti o ṣe ileri, bẹ́ẹ̀ ni o wa, ko to wọlé ni, o duro bi ẹni pe oniṣẹ o jade lati aafin ṣùgbọ́n ko ri ẹnikẹni.Ni agogo mẹ́fà àbọ̀ ọjọ keji, o ti de aafin, were ni oniṣẹ mu un wọ aafin lọ. Igba ti o de ọhun ko ri ẹ̀rín lẹ́nu ọmọbìnrin yìí, ṣe lo fa oju ro ti o n binu pe o da oun duro titi lọ́jọ́ ti o wí pé oun n bọ ti ko wa, ni Obedeji ba bẹ̀rẹ̀ si ṣe alaye pe oun wa, òjò tilẹ pa oun ṣùgbọ́n oun ko le wọ ile ni. Ọmọ ọba ba bu sẹrin-in o ti mọ pe o wa, nitori oun paapaa ti ranti pe oun ko juwee ati wọle fun un, o halẹ bẹẹ mọ ọn ni.Wọn jọ ṣire pupọ lakooko yii Obedeji si ti wa bẹ̀rẹ̀ si ro pe o ni nǹkan ti ọmọbìnrin naa n wa lara òun lọ́nà kọna ṣá, ki i ṣe pe o n wa ọna ibi fun oun.Igba ti o maa jade ni ti eleyii, o sin in bọ si ode gbangba. O si wi fun un pe oun n fẹ́ pe e pẹlu awọn ọrẹ oun mìíràn wa si aafin wa jẹ ase ni ọjọ kan. O sọ ọjọ́ náà fún un.Obedeji dara púpọ̀ lọmọkunrin, arẹwa gbaa ni. O da aṣọ kan ni pataki fun ọjọ ase naa. Aṣọ ti o wọ ko niyelori púpọ̀ tó bẹ́ẹ̀ ṣùgbọ́n bi o ti ṣe wọ ọ ni. Agbada funfun gboo lo wọ pẹlu ṣòkòtò funfun, alàgbà fọ lọ nǹkan si aṣọ naa lara, ṣòkòtò ṣọ́ọ́rọ́ ti o si wọ si i ba a mu lọpọlọpọ, igba ti o wa de fila tóómìsi i wayi, ti o fi agogo goolu si ọrun ọwọ rẹ̀ osi, ti o n bọ, ojuti o wo o ko wo oko."Ni owurọ ọjọ keji ọmọ náà tun ranṣẹ wa pe o ku idide ọjọti o ṣaaju o si tun ranṣẹ pe oun n fẹ ri i ni nnkan bi agogo marun-un lọsan-an ọjọ naa ."Òbédèjì lọ. Igba ti o jokoo diẹ ti o n mu un yi aafin ka ti on fi nnkan pupọ han án  lo fi agogo diamọndi kan han an ti o jẹagogo ti eniyan n so mọ ọwọ. Ọmọbinrin yii wi fun un o ni agogoti o n o fi fun ọkunrin ti oun o fẹ ni eyiini. Òbédèjì dahun o ni,'A jẹ pe eleyiini bọ saye'. Wọn tun jọ n rin lọ wọn n sọrọ,agogo diamọndi yii wa lọwọ ọmọbinrin."'Igba ti o ṣe ti wọn de ibikan ti ọpọlọpọ aga nla nla wabayii ni ọmọ ọba yii di Òbédèjì ni ọwọ mu ti o ni ki o jẹ ki ounwo ọrun ọwọ oun bi o ti sanra to. Afi igba ti o de agogo yii mọọn lọwọ ti o ni oun fun un." Òbédèjì la ẹnu ko le pa a dẹ o ni, "Kabiyesi, mo ṣe bi ẹni ẹni ti ẹ máa fẹ ni ẹ máa fi agogo yii fun. Onitọhun náà dahuno ni "Bẹ́ẹ̀ ni "o"Aya ọkunrin yii ja, ara rẹ̀ gbọ̀n, kini oun ni ti oun o fi fẹ ọmọ ọba?"Ọmọbinrin náà ba bu sẹrin-in o ni, 'ohun gbogbo ti o wa niode aye ni o ni ìyà tirẹ̀. Awa obinrin ti wọn bi ninu ile ọlani ìyà ti wa ti a n jẹ. Ati pa giri ki ọkunrin kọ ẹnu si wa latifẹ, iṣoro ni. Wo temi, iwọ ti o yẹ ki o kọ ranṣẹ si mi, kọ́ loranṣẹ si mi, emi ti ko yẹ ki n kọ́ ranṣẹ si ọ, lo kọ́ ránṣẹ́ si ọ, ọrọ ti o yẹ ki o ti ẹnu rẹ jade wa lo n ti ẹnu mi jade, lo ti tiẹnu mi jade, ti o si tun ń fẹ ti ẹnu mi jade. Òbédèjì, o wù miJọJọ, iwa rẹ wù mi jọjọ, iduro rẹ wù mi jọjọ, isọrọ rẹ wù miJọJọ, ile rẹ wù mi, ọna rẹ wù mi, ohunkohun ti i ṣe tirẹ si wùmi. Mo wi fun ọ, bi o ti wù mí lonii lo máa wù mi lọgọta ọdunlonii, lo máa wù mi ni igba ailera, lo máa wù mi ni igba wahala,lo máa wù mi ni igba ipọnju, lo máa wù mi titi aye, o wù mí ki awa mejeeji jọ fẹ ara wa lọjọ iwaju, olufẹ mi ọwọn ju lọ. "Bayii ni obinrin náà sọ ati fesi Òbédèjì si jẹ iṣoro gidigidi.Igba ti o ṣe ṣa, o sọrọ jade lẹnu o ni, 'Kabiyesi, Kini iru miJamọ ni ode aye lati ri oju rere yin, oluwa mi ? Ẹ fun mini aye ki n sọ ododo inu mi jade. Ati ọjọ ti mo ti fi oju kan yinni ọkan mi ti wa ninu idaamu, ati mu àwòrán yin kuro ni oriẹmi mi jẹ iṣoro. Nitori náà , iba ṣe pe mo ni owo tó, iba ṣe pemo lẹwa to, iba si ṣe pe idile mi ni laari to, eleyii iba dun mọmi ninu gan-an ni, ṣugbọn, ẹ wo o, mo kere ju ẹni ti o le gbe ẹrùyin, ẹyin ti ẹ jẹ ọmọ ọba, eleyii, ni ki ẹ jẹ ki a jọ ro pẹlu ara wa.  Àrà-ọ̀tọ̀, ọmọ ọba obinrin yii pari ọrọ náà o ni, Mo ti mọbi o ti jẹ ki n to sọ ohun ti mo sọ, bi o ba si ṣe ti owo ni, eyiiniko to nnkan, baba mi ti gbọ, iya mi ti mọ, awọn ibatan migbogbo si ti fi ọwọ si ọrọ wa, baba mi ṣeleri ẹgbaarun apo owofun mi, iya mi ṣe ti ẹgbaaji, wọn ti yanju ile ti a máa gbe,wọn sì ti yanju mọto ti a o jọ máa gùn kiri, nitori náà , sunmọiyin olufẹ mi, ki n fi ifẹ mi fun ọ'. Bi o ti wi bayii, wọn di mọ ara wọn, wọn fi ẹnu ko ara wọn lẹnu. Òbédèjì jiṣẹ  ni ile funawọn eniyan pataki ile wọn. Ki a má saa ba ọrọ lọ bi ilẹ bi ẹnioṣu keji ni wọn gbe ara wọn ni iyawo . " Àrà-ọ̀tọ̀ dara pupọ nitori ko ṣe nǹkan lile ri lati ọjọ ti wọn ti bi i , ṣùgbọ́n dipo ki igbeyawo Òbédèjì dun mọ Obedinininu, o bẹrẹ si jowu ni. Owo ti aburo rẹ̀ ni, ọlá ti aburo ni, ọlà ti aburo rẹ̀ ti ni ko mu un ni inu dun rara; Ibanujẹ lon gbe kiri. Bi eniyan ri i, a ba oju jẹ, bi o pade eniyan a di ẹnududu, bi ko ba ni ja a ma poṣe, o ti gbàgbé aburo rẹ̀ ti o yọ ọlọwọ iku lẹẹkini, ti o fa a yọ lọwọ rogbodiyan lẹẹkeji ti o si náju apo owo mẹwai fun un. " Òbédèjì jẹbi ti pupọ ninu awọn eniyan rere  maa n jẹ, oun ni pe wọn a maa gbẹkẹle eniyan ju. Wọn máa n ro pe ko ṣoro fun ẹnikẹni lati huwa rere, nitori eyi, Òbédèjì ko fura si ẹ̀gbọ́n rẹ̀ rara ko si fi ohunkohun pamọ fun un. Igba ti oun kúkú ti gbe ọmọ ọba ni iyawo o ti di olowo. ""Ohun ti o kọ ṣe ni pe ki o pe ẹgbọn rẹ̀ ki o da a ni okowo .O fi ogún apo owo da a ni okowo, o si fi apo mẹ́wàá fun ọrẹẹgbọn rẹ̀ náà , ṣugbọn o ya oun ni. Oun náà lo tun damọran  peki awọn jọ lọ si idalẹ lọ ṣowo. Àrà-ọ̀tọ̀ ti loyun nigba náà . Àwọn mẹta wọnyi sa mura o di idalẹ yii oun ra ọja ogún apo, ẹgbọnrẹ̀ náà , ogún àpò, ọrẹ ẹgbọn rẹ̀, apo mẹ́wàá , wọn mura wọn n lọ. Bi wọn ti n ti ilu de ilu ti wọn n ta ọja, ọja ti Obedeji nigbogbo eniyan n ra bi ẹni pe o tilẹ ṣe oogun awure ti o n jẹ lojumejeeji ni. Eleyii tubọ mu ki owu jijẹ náà le. "Igba ti o ṣe wayi, awọn mejeeji yii pa ero pọ ki awọn paÒbédèjì patapata. Nnkan ti wọn pinnu ati ṣe ni pe ki awọnsọ ọ si inu okun. Ninu ọkọ Oyinbo nla ni wọn wa, ẹnikẹnisi mọ pe igba mìíràn ni oke ọkọ ti a n pe ni deck, awọn tiwọn wa lapa kan le ja sinu omi ki ẹnikẹni má mọ. Ṣe niwọn rọra fi ọgbọn ẹtan mu Òbédèjì lọ si apa ibikan loke tio jẹ pe awọn mẹta pere lo ku sibẹ. Bi wọn ti duro bayii tiÒbédèjì yọju ti o n wo okun bi ọkọ ti ń lọ ni wọn bẹrẹ lẹẹkanṣoṣo o di jùà ninu omi, wọn ju Òbédèjì si okun. "wọn pinnu ati pẹ ni idalẹ náà ki o ba jẹ pe igba ti wọnba pada si ilu ti wọn beere Òbédèjì, awọn le wi pe o ti to oṣumárùn-ún ti awọn ti jọ pinya. "Sugbọn Òbédèjì a máa wẹ̀ nitori pe ko si gbe ile pupọ,ẹgbọn rẹ̀ ko mọ bẹẹ . O bẹrẹ si wẹ̀, igba ti o si máa rẹ ẹ gẹẹ o deerekuṣu kan. Erekuṣu yii kun fun dukia gbogbo, afi bi ẹni peṣe ni awọn ọlọṣa lo ibẹ bi ibi pipa nnkan mọ si. O ri apoti kanbayii, bi o si ti ṣi i ṣe ni inu rẹ̀ pupa wẹ fun owo kọrẹnsi oni-pọnun-kọọkan o tun ri apoti kan, igba ti o ṣi eleyi ṣe ni inu rẹ̀pọn dẹ̀dẹ̀ fun owo goolu. Mo ro pe ṣe ni ọkọ kan rì ti igbi okungba awọn nnkan alumọọni gbogbo si ori erekuṣu naa."Ko si pẹ pupọ ti o ri ọkọ awọn apẹja kan lokeere. Were obẹ lu omi o wẹ lọ ba a, igba ti o si de ibẹ o bẹ awọn ọlọkọ náà ki wọn lọ ba oun gbe awọn apoti oun ti o wa ni erekuṣu. Wọnba a lọ, igba ti o sì wadii ibi ti oun wà o ri i pe ìrìn ọjọ meji lojẹ si ilu oun. ''Igba ti o di alẹ ọjọ keji, o de ile. Iyalẹnu lo jẹ fun iyaworẹ̀ lati ri i werewere bẹẹ ṣugbọn igba ti o ro ohun gbogbo ti oṣẹlẹ, Àwọn mejeeji dupẹ lọwọ Ọlọrun Ọba wọn si pọ oro siẹnu de Òbédiní ati ọrẹ rẹ̀. "Ko ju oṣu keji lẹyin eyi ti ọba ku. (Gẹgẹ bi aṣa ilu náà obinrin ko gbọdọ jọba ṣugbọn bi akọbi ọba ba jẹ obinrin ti osi gbeyawo, ọkọ rẹ̀ lo ni lati jọba lẹyin iku ọba. Igba ti o sitilẹ jẹ pe gbogbo eniyan lo fẹran Òbédèjì ko si ariyanjiyan kanlẹyin ti ọba wọ aja, were ni wọn fi oun jẹ ọba.Oṣu kẹrin ti Òbédèjì ti gori oye ni Òbédiní pada de iluwọn. Dide ti o de aafin lo ba lọ, ko mọ pe Òbédèjì ti jọba, kotilẹ mọ pe ẹnikẹni gbuuro rẹ̀ rara. Aya rẹ̀ ti o n ja ati ẹri ọkanrẹ̀ ko fun un laaye ati sinmi o mu ki o yara lọ si aafin lọ sọrọ funiyawo aburo rẹ̀, iyawo Òbédèjì."Bi o ti de ọhun ti o lọ si ile ibiyti ọba ti fun Òbédèjì atiiyawo rẹ̀ ti wọn sọ fun un pe wọn ti kuro ninu ile náà ti wọnsi juwe ibi ti iyawo ọba wà fun un lo ti lọ ti o lọ purọ jọ. Biiyawo Òbédèjì ti yọ si i ṣe lo bẹrẹ si sọrọ, o ni 'Kabiyesi,ọjọ keji ti awa àti baale yin kuro ni ile ni a ti pinya, emi baapa ọna India lọ, mo de Silọn (Ceylon), Kalkọta (Calcutta)mo tilẹ de Ṣaina pẹlu (China), ọrẹ mi lọ si ilẹ Egipti (Egypt)oun ta ọja rẹ̀ ni ilẹ awọn Juu ati Kọraa, ṣugbọn baale yin, ni apaIwọ oorun Afrika ni oun máa ti duro, mo si ro pe o de Ghana,Freetown ati Gambia. Ṣugbọn iyalẹnu lo jẹ fun mi pe ko i tii pada de, ọran náà ya mi lẹnu pupọ. Ṣugbọn, Kabiyesi ẹ ma ṣefoya ko ni pẹ de, o ni lati jẹ pe o ta ọja pupọ ni, ṣe ẹyin náà kuku mọ Òbédèjì aburo mi, yoo ri i wi pe oun ta gbogbo ọjaoun tan ki o to wale. Ẹ ku leede rẹ̀. Kabiyesi"."Bayii ni Òbédiní sọ, irọ si ni, o ti ro pe aburo oun ku ṣugbọnnigba ti o máa gbọ esi, ẹnu aburo rẹ̀ lo ti gbọ ọ.. Òbédèjì jadeni iyara, o jade pẹlu ade lori, o ti di ọba, bi o ti dahun ti o ni,'Emi Òbédèjì niyi'. Òbédiní fẹrẹẹ wọ inu ilẹ lọ. Ọba n ba ọrọrẹ̀ lọ oni:" Òbédiní, Òbédiní, Ha ! Òbédiní !O ti fi oju ida idile gbo ilẹ̀O ba ẹbí jẹ, o ti tapa si ẹgunO ba Ọlọrun wọ jakadi. O kọ ẹyin si Olodumare ti oda ọ.Òbédiní, nibo ni ẹri ọkan rẹ wa, nigba ti o n gbe ẹsẹ mi,ti o n gbe apa mi, ti o n gbimọ pẹlu ẹnikeji, ti ẹ ju mi.si inu omi okun ?Òbédiní, njẹ ẹmi rẹ iba wà lonii, láìsí mi? Njẹ iwọiba máa ri owo ṣòwò láìsí mi?Ẹyin alaimoore tii ba ọmọ eniyan jẹ, ẹ sọ ènìyàn di ejo, sisa niẹ ń mu eniyan sa fun oore ṣiṣe. Iba ṣe pe emi ni Ẹlẹdaa ni, ẹ̀gúnni iba máa hu jade lara alaimoore dipo irun, ẹ̀ṣún ẹ̀gàn ounòṣùṣú, ẹ̀wọ̀n ati ṣa-n-ga ni iba wà lara alaimoore, ki ọmọ eniyan má baa sunmọ wọn. Nitori kini wọn jẹ? Igi lasan ti ko niironu. Kini wọn jẹ? Ọbọ lasan ti ń ti ori igi de ori igi. Kiniwọn jẹ? Akeeke ti gbogbo eniyan n sa fun. Ẹni ilẹ ni wọn,igbọnsẹ lasan laaarin ọmọ ti Olodumare da sinu aye. Ẹ pe awọnọlọpaa mi fun mi, ẹ mu Òbédiní, ẹ di i tọwọtẹsẹ, ẹ so igi tutunla mọ ọn lọrun ki ẹ ju u sinu ibu nla, ibu omi okun, ki awọnẹja fi ẹran ara rẹ̀ ṣe ijẹ, ki wọn jẹ ẹ ni ifun, ki wọn jẹ ẹ niẹdọ, ki wọn jẹ ẹ ni apoloku patapata.''Bayii ni ọba sọ, Alayeluwa Òbédèjì, Iku baba yẹ̀yé, alaṣẹekeji oriṣa, atari ajanaku ti ki i ṣe ẹrù ọmọde, ogbologbo ajẹ tin fo rabarìbì, O gbẹkẹloogun sọ ọmọ ajẹ ni ìkó pátákò ẹfọnka-ka-ka ti ita aja lẹnu kọọkọọbọtọ, a gbe nla owo pamọ, ogbe kekere rẹ̀ sode, ọkunrin ogun, ọkunrin ti a fi i ṣepeọkunrin."Ọjọ́ meje ni gbogbo eniyan fi lọ sinu ile Ẹnudunjuyọ lati gbọ itan ati ọrọ iṣiri lori oriṣiiriṣii iwaKo si aye nísinsìnyí lati maa sọ ọ lọ.Ẹ jẹ ki a wa wo bi ẹyin igbeyawo naa ti ri. Lọdun kiini, inu tọkọtaya yii dun si ara wọn, ṣùgbọ́n Iyunade ko lóyún. Ki a ma saa ba a lọ bi ilẹ̀ bi ẹni, fun odidi ọdún mọkandinlogun ko loyun. Ṣùgbọ́n awon tọkọtaya meji yii fihan ni ohun ti o ṣe pàtàkì ju lọ lábẹ́ ile ẹni. Fun odidi ọdún wọnyi a ko ri Iyunade pẹlu ọkùnrin mìíràn afi ọkọ rẹ. Ìgbà mìíràn paapaa àwọn ọrẹ rẹ ati awọn ibatan rẹ n gba a niyanju ki o lọ ni ọkọ ìkọ̀kọ̀ pẹlu.Ṣùgbọ́n ko feti si wọn, Aditu-Olódùmarè pẹlu ko ye fẹ́ràn iyawo rẹ, ko ye kẹ ẹ ko ye gẹ ẹ. A dahun a ni, " Bí Ọlọ́run ba ri i pe ọmọ bibi yoo ṣe wa ni rere ki o fun wa, bi o ba si ri i pe ko ni ṣe ni rere ki o ma ṣe fun wa. Iyunade mi ọ̀wọ́n ìwọ yii to ọmọkùnrin o to ọmọbìnrin fun mi.Bakan naa pẹlu ni, wọn ko lọ si ile oniṣegun ju bẹẹ lọ. Igba ti wọn ti lọ si ọdọ Dokita ti o ba yẹ ọkọ wo ti o wi pe ko si nnkan kan lara rẹ ti o le mu ki o má bímọ ni wọ́n ti dakẹ́ ni ti wọn.Àwọn tọkọtaya wọ̀nyí ti kọ ẹ̀kọ́ wọn lati ọdọ àwọn Oyinbo pe Ọlọ́run ni i ṣe ọmọ. Àwọn n ṣe ìwádìí nnkan wi fun ni pe ni ilu Londo ti o tobi ju gbogbo ilu ode aye yii ti o si ni Dokita lọ yanturu, ẹgbẹgbẹrun tọkọtaya ni wọ́n wa ti dokita wi pe ko si nnkan ti o le wi pe ki wọn ma bímọ ṣugbọn ti wọn ko bi. Idi rẹ ni eyi, Ọlọ́run gbọn ju ènìyàn lọ. Oun mọ òní O mọ ọ̀la, O si mọ ẹgbẹrun ọdún ti ń bọ̀. Bi o ba ri i pe ọmọ bibi ko le ṣe ẹnikan ni anfaani ko ni fun un, bí o ba si ri i pe yoo dára fun un, a fun un. Ko ju bẹẹ lọ.Igba ti o sa di ogun ọdún gere ti Iyunade ti wọlé ọkọ lo dede loyun puyẹ. O tilẹ̀ to oṣù márùn-ún ki oun ati ọkọ rẹ to furape oyun ni. Igba ti o si máa bí n kọ, o bi ibeji, ọkan, ọkunrin,ọkan, obinrin.. Awọn ibeji wọnyi pe ọdun kan àìpe ọdun kanlo tun loyun, igba ti o tun máa bi, ibeji ni. Àwọn ibeji eleyiipe ọdun kan ati oṣu mẹta lo tun loyun miiran, igba ti o si máabi eleyii, ibeji tun ni, bayii ni wọn ni ọmọ mẹfa ni ile wọn.mẹta ọkunrin mẹta obinrin.Igba ti akọbi di ọmọ ọdun mejidinlogun ni ogún bẹ silẹ laarinilu wọn ati ibomiran.. Gbogbo ọmọkunrin, lati ọmọ ọdunmẹẹdogun de aadọta ní lati lọ si ogun.Ati kekere ni Àdììtú-Olodumare ti n kọ awọn ọmọ rẹ̀ peohunkohun ti wọn ba máa ṣe lode aye, gbogbo agbara wọnni wọn ni lati fi ṣe e. Ọkàn yii ni awọn ọmọ rẹ̀ ti wọn lọsi ogun fi lọ." Awọn mẹtẹẹta ni wọn dagba to lọ nigba ti ijayii bẹrẹ awọn mẹtẹẹta ni wọn si gba iyin awọn ọga wọn. Wọnn tẹriba de ibi gongo, wọn n ṣiṣẹ wọn tọkan-tọkan, wọn sin lo ọpọlọ wọn ni pipe ninu ogun yii. Igba ti o si di oṣu mẹjọti ogun ti bẹrẹ ni iyin de lati oju ogun pe ọkan ninu wọn ti ku.Loṣu kẹsàn-án la tun gbọ pe ọkan tun ku pẹlu.Ogun yii pari lẹyin ọdun kan ọmọ kan ṣoṣo lo si ba awọnjagunjagun de ni ọjọ ti awọn ti ko ku pada bọ.Iyin iku awọn ọmọ mejeeji yii, ọjọ Jimọ ni wọn mu un de,ọsẹ awọn onigbagbọ ku ọtunla, Nitori eyi, gbogbo ọjọ Jimọni Iyunade máa n ranti awọn ọmọ rẹ̀ ti o si maa n sọrọ odi siỌlọrun Ọba a dahun a ni: "Iwọ 'Ọlọrun Ọba, Olupese niwọn ń pe Ọ igba ti O mọ pe inu rẹ ko dun lati fun mi ni awọnọmọ wọnyi ki lO pese wọn fún mi si? Wọn a ni Iwọ Olugbala,Iwọ ti O gba awọn ọmọ ẹlomiran la ninu ogun yii ti wọn fipada wa ba awọn obi wọn ki lawa ṣe ti O ko gba ti wa la? Wọnmáa n pe ọ ni Onibu-ọrẹ, eyiini ni pe ọrẹ Rẹ pọ o jinlẹ bi ibuomi okun, kini ṣe ti o jẹ pe ninu ọrẹ wọnyi o ko le fun wa niawọn ọmọ wa mejeeji yii tọkan-tọkan ? Wọn a ni Iwọ Olodumareeyiini ni pe Iwọ ni O ni agbara nla ti O fi da gbogbo nnkan nlanla inu aye, ki nii ṣe ti O ko lo agbara yii fun awọn ọmọ wa ?A wa wọn, wa wọn, wa wọn, a ko tete ri wọn, a gbadura,gbadura, gbadura, ẹnu fẹrẹẹ bo ! Mo di ẹni aadọta ọdun o dinmárùn-ún ni mo to bi ọmọ kiini, mo ti bu di arugbo patapata kin to bi ibeji ikẹyin. Lonii, dajudaju mo ti dá ogbó , ọmọ ko seṣe fun mi mọ, Olodumare, O fi ara Rẹ sú mi lati sin. Bayii ni Iyunade maa n sọ nigba gbogbo lọjọ Satide. Àdììtú-Olodumare a máa tu u ninu, a máa ṣe ti ọkùnrin, pẹlu ìbànújẹ́ ìsàlẹ̀ ọkàn náà ni.Igba ti o di ọjọ Satide kan, eleyii ti to oṣu kẹrin ti iOgun ọdún tipari, ni wọn fi Àdììtú-Olodumare jẹ Oye kan ni ilu. "Ọjọ tio fi iwuye yìí si jẹ ọjọ Satide. Igba ti o di ọsan ni nnkan bi agogoMejila, ni Àdììtú deede sa kuro loju ijo ti o wọle ti o bẹrẹ ẹkuno ni oun ri ẹnikan ti o jọ akọbi oun ọkunrin ti ogún ti pa o bẹrẹ sisọrọ lohun arò o ni 'A! Iwọ Ọlọrun Ọba, Iwọ Ọlọrun ỌbaIwọ Ọlọrun Ọba! Bawo ni iba ti dun to ki a wi pe, awọn akọbimi ọkunrin wa lode aye lọjọ oni? Bawo ni ayọ náà iba ti toki a wi pe bi mo ti n jo ni awọn náà n jo? Bawo ni inu mi ibati dun to ki a wi pe bi mo ti n yọ ni awọn n yọ? Bawo ni ibati dun to ki a wi pe mo ri awọn ọmọ mi ninu agbada nla, kin ri wọn pẹlu àtàtà ọ̀yàlà, ki n ri wọn ki awọn naa ri mi, ki n woẹyin bayii ki n ri awọn ọmọ mi gbogbo?" Bi o ti wi bayii tan oboju wo ẹyin rẹ̀. Ki lo maa ri! O ri awọn ọmọ rẹ̀ ọkunrinmejeeji, wọn wọle... Aya rẹ̀ ja lati ri wọn nitori o ro pe wọnti ku ati pe oku ni wọn ti wọn wọle. ,Igba ti o pẹ ṣa awọn ọmọ bẹrẹ iyin iro bi o ti jẹ pe igba tiawọn ọta yinbọn si ọkọ ofurufu ti wọn wa ninu rẹ̀ awọn tilo ẹrọ ti o n jẹ ki eniyan máa lọ silẹ jẹ ti awọn si bọ si ibí ti ko jinnasi ilu kan. Bẹ́ẹ̀ ni akọbi ti wọn kọ ro pe o ku ti ṣe la, bẹẹ náà si ni ekeji ṣe la pẹlu. Awọn mejeji ti ri ara wọn to oṣu kan kiogun to pari. Igba ti ogun pari tan ko si ẹni ti o ṣe eto ati muwọn wa si ile nitori awọn ọga wọn ti ro pe wọn ku, wọnsi ni lati ṣiṣẹ ki awọn ri owo wọ ọkọ wa si, ilu wọn,Ẹyin ọmọ eniyan , bayii ni a o pari iwe itan ti eleyii si,mo sifẹ ki ẹ wo orukọ ọkunrin ti o ṣe pataki ninu iwe náà , Àdììtú-Olodumare. Aye wa yii, kiki adiitu ni, ogunlọgọ ọkẹ aimoyennkan ni o wa ninu aye yii ti o jẹ pe Olodumare nikan ni o mọitumọ wọn. Kọkọrọ aye, ọwọ Ọlọrun ni n bẹ. Nibo ni ọgbọneniyan tilẹ ti i de? A gbọ pe Àdììtú wa ninu ọkọ ofurufu, ọmọeniyan lagbara ati lo afẹfẹ lọna ti yoo fi máa gbe wọn kiri láìjábọ, ṣugbọn tani ninu wa ti o le ṣe afẹfẹ fúnra rẹ? Tani le sọidi rẹ̀ ti o fi jẹ pe Iyunade ko loyun titi o fi di ọmọ ọdunmarundinlaadọta ti o si wa jẹ pe o tun di ọlọmọ mẹfa? NjẹÀdììtú ti o kuro lọdọ awọn eniyan rẹ̀ pẹlu aṣọ ti o dabi jọ̀wọ̀lọ̀ọgẹdẹ fun akisa le mọ pe oun tun le di ẹni ti n là, ẹni ti n lu, ẹni tin ni ile, ẹni ti n ni ọna, ẹni ti n ni mọto kitikiti? Loootọ Àdììtúla ala pe oun de ọrun tani mọ bi ọrun pàápàá ti ri bi ko ṣe ỌlọrunỌba. Njẹ Iyunade le mọ daju gan-an pe Àdììtú ti oun n bu pe ọrunrẹ̀ dabi ọrun ogongo tun le jẹ ọkọ oun? Njẹ iba jẹ pe Òbédinímọ pe Òbédèjì máa jọba iba sọ ọ sinu omi okun dan? Gbogboiwọnyi kun fun Àdììtú ti Olodumare fúnra rẹ̀ dì eyi ti o si jẹ pe Ọlọrun Ọba ti o di nikan lo le tu u. Ọrọ ni eyi fun gbogbo ènìyàn ati pàápàá fun awọn ọmọ ile-iwe.Ayé yii ṣì kun fun ọpọlọpọ Àdììtú, bi a ba foju silẹ dáadáa a ole tu diẹ ninu awọn nnkan ti Olodumare ti dì, bi a ti n sọ yii,ọpọlọpọ ni àrùn ọmọ eniyan eyi ti apa ko i ti i ka, ọpọlọpọ dukialo wa ni isalẹ ilẹ ti a ko ti i ri, bẹẹ ni a ko si le ka oniruuru ẹrọti ọmọ eniyan le fi ori wọn ṣe ti wọn ko i ti i ṣe. Ọrọ pupọ irọlo n mu wa, ọrọ mi ko ni gun lọ gbọrọ. Mo gbadura fun ẹyinti n ka iwe mi pe iyẹ ki itan lara ẹyẹ, aṣọ ko ni tan ni ile yin,,.. Olodumare yoo fun yin ni ibukun owo, ibukun ọmọ, ẹ ko sini ṣaini ohun ti ẹ oo maa fi ṣe anfaani laelae. O digba diẹ ná, kiẹ ki gbogbo ile porogodo, ki Ọlọrun má kọ atunri. Ki Olódùmarè jẹ ki a tun gburoo ara wa.